Доброго времени суток.
15 августа 26-го года.
Подкаст выходного дня Radio-T.
Выпуск 1026.
Меня сбило 15-е число.
У вас, Лёха, зарплату выдают раз в месяц или два раза в месяц на острове?
Один раз. Я думаю, может быть, какие-то места есть, которые два выдают, я не знаю.
А у нас в Америке двухнедельные зарплаты выдают.
Я посмотрел, думаю, 15-е число.
Что, зарплату, что ли, дали?
Ну, наверное, хорошо.
Я работал один раз в месяц довольно.
Удобно, когда два раза в месяц дают.
Какая разница?
Не знаю, как-то приятно.
Приятнее, да?
А чтобы каждый день платили тебе?
Знаешь, отработал, дали денег.
А раньше раз в неделю давали.
Когда я на первой работе своей американской был, там давали каждую неделю.
Но потом оказалось, что платить каждую неделю настолько дороже с точки зрения вот этого аккаунтинга, который там все это обеспечивает, что проще нам добавить зарплату,
Не помню уж, на сколько добавили.
Там чуть ли не на 10% или на 5%.
Но давать раз в две недели.
Какое-то дорогое удовольствие часто зарплату пересчитывать.
Вообще зарплату платить дорого.
Гостья, дорогая, ты как часто?
Или ты не получаешь зарплату?
Ещё получаю.
Надеюсь, что и буду.
Да, кто не заменит меня в ближайшее время.
Всё ещё даёт?
Да.
А давай, поскольку...
Поскольку ты гость, человек новый, и вообще народ голоса твоего не знает, и понятия не имеет, кто это ворвался в эфир, особенно те, кто слушают нас в записи.
Пару слов про себя.
Ты кто такая?
Почему?
Кто тебя позвал в этот подкаст?
На каком основании ты считаешь себя достойной такого высокого общества?
Вот это всё, понимаешь?
Всем привет, всем слушателям.
Меня зовут Саша.
Кто меня позвал?
Ну, по-моему, в одном из прошлых выпусков был такой намёк, что вроде бы женская половина не заходит, и вот.
То есть, так и говорит, Умпутун сам и позвал.
Окей.
Ну, пусть будет Umputun, да.
Не знаю, Лёш, я помню, что ты говорил, что ли, то ли, про возраст.
Ну, я что-то уже не помню, в общем, что-то такое было, да.
И я думаю, блин, ну вот, вот это, наверное, тот самый шанс, и звезды сошлись, и, как бы, я очень давно слушаю подкаст, наверное, уже, как бы, очень-очень много лет.
Вот.
И, наверное, это была такая реальная мечта, ну, не мечта, да, наверное.
Такой вот, наверное, сходить сюда и, да.
Ну, не цель жизни.
Умпутун, я помню, просто тут всех шеймил, Ксюшу шеймил в первую очередь.
Говорит, что типа, вот тебе показывается вот всё, говоришь, что у нас там нет равноправия, а вот где-где тогда все девушки, которые приходят в подкаст.
И сейчас Умпутун будет 50 на 50 состав.
Если у тебя какие-то ещё аргументы остались, ну, я не знаю.
То есть мы добились полного равноправия.
Полное, полное, да.
У нас самый... Толерантный.
Это прекрасно, прекрасно.
Да, понятно, что... Мне показалось, по твоему видению, что ты сейчас скажешь... Я недавно смотрел описание к фильму какому-то, и там сюжет такой был, ну, судя по описанию.
Фильм-то я не смотрел после этого описания.
Муж с женой, значит, жили счастливо, но у каждого из них была мечта
Да-да, я всё подготовила, если что, речь заготовила.
Я такая думаю, блин, как мне тут, как на интервью идти, рассказывать про себя, я там пять лет последний.
Конечно, точно.
Начала в 13 лет, только из-под стола вышла, сразу пошла к компьютеру.
Ну вот это всё надо.
Давай, речуху давай, чтобы мы поняли, какая ты крутая.
Окей.
Ну, я по профессии back-end developer, back-end developer, как по-русски сказать, программист, разработчик, вот, разработчик, back-end разработчик последние пять лет.
Программист задней части, понятно, да, back-end.
Ну, да.
Последние пять лет программирую на Go, вот.
Можешь сказать, как, не знаю, сколько ты, Умпутун, и Лёша вы программируете.
Наверное, уже больше, конечно, но я помню, ещё тогда слушала подкасты, ещё сидела на Java и Spring.
И думала, блин, вот там есть такой классный язык, а я уже замоталась этим спрингом, там все эти аннотации уже, ну, как бы, по-моему, это уже тоже много раз обсуждали в подкасте, это многословность этого фреймворка, и вот.
И как раз вот так вот получилось, что получилось соскочить с Java, еще, по-моему, она десятая была на тот момент, когда я ушла благополучно, и вот у меня теперь счастливая вопрограммистка, если так можно сказать.
А я скучаю по Java.
Я скучаю по Java и по спрингу, да, прям конкретно.
Все родное.
Ты знаешь, как тапочки свои вот эти вот любимые какие-то бывают.
Они старые, уже развалились, но ты переходишь, натягиваешь, и вот как домой пришел сразу.
Все, где бы ты ни был.
Вот здесь, мне кажется, со Spring'ом у меня будет такое же ощущение.
Я так лет пять скучал по Eclipse.
Приду на проект со Spring'ом, вот как на JetBrains пришел, но все вот как-то в Eclipse так все родное было.
Кривенько, косенько, но вот родное все.
Вот эти workspace их убогие.
Вот эти все семлинки, которые надо было сделать, чтобы как-то это организовать, как я хотел.
Ну, зато пальцы знали, что делать.
Ну, ничего, пришлось перебороть.
Ты переборол себя, Лёха?
Больше руки не денутся?
Статик паблик написать, паблик стать.
Нет, я же, мы про это уже как-то говорили, что, типа, сам язык, я не столько там, типа, скучаю по нему.
Ну, вот Spring, как, типа, как экосистему, я очень сильно иногда скучаю, потому что какие-то вещи, ну, там...
Ну, опять же, сейчас-то, конечно, без разницы.
Сейчас агенты тебе хоть что сделают.
Но, в принципе, я говорю, там какие-то штуки были настолько круто сделаны, они настолько ментальную нагрузку убирали, ну, пока работало, конечно.
Ну, я тебе про тесты рассказывал, да, что, типа, когда ты тест, у тебя там, не знаю, две аннотации, у тебя поднимается приложение, тут всё мокается, база данных ресетится, всё запускается в транзакции, которая откатывается.
Вообще ты ни про что не думаешь.
Вот это, конечно, было классно.
Ну, ты все еще, видимо, не до конца вышел из этого шкафа, потому что для меня всегда это было самым ужасом.
Вот эти все битвы, которые я со своим таким же, как ты, спринговодом имел по поводу того, насколько неявное хуже явного.
И вот что здесь происходит?
Объясни мне, я говорил ему, что здесь происходит?
Он мне какие-то помы лес говорил, вот посмотри, вот здесь для теста вот это загружается dependency, а не для теста вот это.
Кошмар какой.
Не должно быть так сложно всё для тестов.
Не, там я к тому, что говорю, знаешь, фишка в том, что я для себя границу провёл в том, что ты не должен сам пытаться задавать такие сложные абстракции.
То есть, типа, жить, например, с этим... А, Kotlin, говорит, попробовать.
Kotlin я пробовал.
Нет, Kotlin офигенный.
Но Kotlin, не знаю, вот как раз показался, если честно, если я бы уходил всё с обратной, я бы пошёл бы на Java.
Мне кажется, Kotlin как-то слишком стал...
Технологии, программирование, фреймворк, библиотека, деплой,
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Это его вина.
Я ему вину эту ставлю.
И тебе, Лёха, вину.
Ты, Саша, может, не знала, но Лёха — это один из тех, кто, собственно, ответственен за Spring.
Он один из гадов.
Я подозревала.
Один из тех, кто копал эту яму для всех.
У меня такое было ощущение, просто я недорассказала про свою биографию профессиональную.
Я начинала в 1С.
Я начинала по 1С, начинала слушать этот подкаст, и помню эти шуточки на поводу 1С-программистов.
Меня это тоже немного задевало, скажем так.
Ну и не только.
Дело в том, что Spring для меня – это такой весь в себе фреймворк, и ты реально в нём варишься.
Естественно, это ближе к
Программирование нормально, чем 1С, но просто ты вот реально там погружаешься и ты какой-то вот в своей оболочке, в своей жизни живешь там.
Вот когда я в Go программирую, у меня нет такого.
То есть я там, ну, я могу на Python переключиться, ну, и, собственно, со Spring, может быть, тоже, но, конечно, вот эти вот аннотации, вот эти все dependency, injection.
Ну, слушай, Python ты зря принесла.
Python и Go, мне кажется, вот Python гораздо ближе к Spring, чем к Go, вот серьезно.
Мне кажется, в Python магии больше.
Ну, вот сегодняшние Python, ну, сегодняшние, потому что, когда я еще давно начинала на Python,
Умпутун, Umputun, Бобук, Бобук,
Вообще, к кишочкам интерпретатора там такое, что ты вообще просто, я не знаю, то есть я там даже примерно не представляю, как это работает.
То есть, при нигде-то я хотя бы знаю, где там вот эти точки расширения, какие можно, куда можно воткнуться.
Ну, кроме Makita, окей.
Здесь я вообще без понятия.
То есть, типа, что там?
Сейчас ты модель можешь спросить.
Ты представляешь, когда ко мне моя бывшая дочка в законе приходила с этим, с этой магией.
Она из тех, которая хочет понять, как оно работает.
Я всегда был способен ей объяснить, как оно работает.
Здесь я сдался.
Я говорю, фиг его знает, я не понимаю, откуда, куда коней запрягает, как вот это инжектится, вот в каком месте.
Никакого явного пути для этого нет.
Что оно как-то в тело функции как-то инжектится, то есть, вот я говорю, Flask был мой любимый пример, что типа у тебя, например, реквест, он даже не параметром передается, у тебя реквест, он как бы типа приезжает этим, просто внутри у тебя тело обработчика появляется перемена, оказывается реквест.
Откуда она там появляется, я до сих пор не знаю.
В общем, магия на магии.
Эту часть не ты писал, Лёш?
Ее кто-то другой заинжектил туда?
Нет, это на Python.
На Spring я как раз про это постоянно говорю.
Там нет магии, там есть абстракции, но, в принципе, если ты начинаешь копать, это те же самые абстракции, которые бы я сам написал.
Мало кто там делает абстракции ради абстракции.
То есть они делают, чтобы решить какую-то конкретную проблему.
Даже тот же Boot, чтобы, например, не было у тебя этих портян
У меня было двоякое впечатление от Spring.
У меня было всегда ощущение, что у него есть такая двуликость.
Есть часть, которую я приветствовал.
Например, MongoData само по себе, как леер, мне казалось всегда правильной идеей.
То есть, ну, нормально сделали.
Но вот вокруг этого, когда ты накручиваешь, там, не знаю, собака, транзакшн, я не помню, что там с собакой можно было писать, вот эту вертикальную магию, такие кросс-горизонтальные концерны, вот с этого места мне казалось, что это должна быть какая-то другая команда, у которой совсем другое видение, и которая из хороших продуктов делает вот это.
Вот это все делает.
Вот кэшабл ваш.
Вот скажи, Лёха, кому кажется хорошей идеей неявное кэширование через аннотацию, мемомизация функций и значений делается неявным образом?
Кому это показалась хорошей идеей?
Кому-то же показалось.
Не может быть, чтобы оно само по себе возникло.
Не то, что прям таким уж неявным.
Ты можешь сделать это явным, правильно?
Ты же можешь это определить.
Ты можешь не использовать даже аннотацию для кэша.
Ты можешь воткнуть себе просто зависимость для кэша и через лямбду точно так же все это делать.
Конечно.
Но, как говорил мой коллега, ты можешь что угодно сделать вокруг спринга, но есть благословенный путь.
Вот так тебя спринг благословляет.
Делать надо так.
Да фиг знает, там, я говорю, в том-то и дело, что, мне кажется, там не было такого, ну, там был, как бы, рекомендованный, да, но в том-то и фишка, что Spring был, он был одновременно очень, он и есть, да, он был очень opinionated, но, в принципе, он довольно модульный.
То есть, типа, вот даже вот эти аннотации, как ты говоришь, там, как бы, механизм, который работает под капотом, да никто тебе не запрещает его использовать самому.
То есть, типа, там, все, воткнуть Mongo Template, воткнуть там любой этот, я не знаю, как кэши был, забыл, как называется, провайдер, транзакции, если ты не хочешь использовать аннотации, ты можешь точно ту же вот эту...
Машинери, которые используются аннотациями, используют напрямую.
Да, типа, наверное, как бы на тебя косо посмотрят, но если это ваша команда, и вы так договорились делать, да делайте, как хотите.
То есть там нет никакой особой магии в аннотациях, они ничего такого не делают, что ты не можешь сам сделать.
К нам присоединилась Ксения, которую я хочу поздравить с тем, что в нашем подкасте не было уже очень давно.
У нас... Когда-либо было?
Эгалитаризм полный наступил.
Я правильное слово применил?
Мне кажется, ты правильное слово, но это оно не другое означает, это не суть.
У нас, типа, девочек-мальчиков 50 на 50, это и про это?
Ну да, да.
Мы добились полного равноправия полов.
Но ты понимаешь, Умпутун, что это только начало, следующее это надо уже, чтобы было больше девушек, чем мужиков, поэтому... А у нас был один на все девушки, и правда не было... На 8 марта, да?
Или на 23-е был, я помню, слушала, это классно был такой подкаст, реально прям...
Хороший выпуск, да.
Привет, Ксюша.
Привет.
Лёха тут без тебя всякие закидывал, знаешь, идеи опасные.
Ксюша, это я к тебе обращаюсь.
Он говорит, ну, сейчас, Ксюша, ещё немножко мы её подождём, а потом она придёт и скажем, ну, всё, мы нашли тебе замену.
Опаздывал, получай.
Вот так, Лёха, вот так, да?
Он же Лёха злой теперь стал.
Раньше-то он добрый был, а теперь злой.
Пришлось заменить, да.
Теперь он за злого и за доброго Лёху.
Раньше за злого Лёху отвечал кто-то другой, по-моему.
Двойликий, двойликий Лёха, да.
Но я к тому, что я не говорил не то, что нам тебя надо заменить, я просто говорил, что не помню, что я говорил.
Теперь есть на кого-то.
Что пора, да?
Если я уйду, у тебя будет больше часов в следующей инфографике через 10 лет.
То есть всего 10 лет подождать осталось.
Конечно.
Нет, да там вон какое злорадство было вчера в чате, там какое было, что вообще надо всех ведущих разогнать нафиг, потому что все достали уже и в чате, и в комментариях.
И я им достали всех.
Пора расходиться.
Нет, в принципе, я так понимаю, глобально.
Просто надоели, да, надоели.
Нормально, да, точно, точно, нормально.
Вот только один Бобук из нас и всех нас вместе склеивает, как мне описали в комментарии.
Сглаживает, сглаживает углы.
Сглаживает углы, да.
А Ксюша токсичные шутки про женщин пишет.
Да, такое, да.
Рассказывает.
Сколько можно?
Вот нереально.
Какие токсичные?
Вот это мне уже интересно.
Саша, ты слышал какие-нибудь от меня токсичные шутки?
Они уже приели, слушатели, понимаешь?
Приелись.
Хватит уже рассказывать, насколько женщины тупые.
И что женщина не курица или курица не женщина, а курица не программист.
Ну вот это все.
Перестань рассказывать, Ксюша.
Пристань, прекрати.
Может быть, это было в пиратах?
В пиратах 10 лет уже, наверное, нету.
Я не знаю.
Я вообще не по токсичным шуткам про женщин.
Я наоборот.
А про это, про Бобука, ты меня перебил.
Я скорблю, что его нет.
Мне нравится слушать Бобука.
Что вы Бобука-то закапываете?
Пройдет, вернется вовремя.
Ты думаешь, почему мы каждую субботу собираемся?
Мы собираемся, ждем Бобука.
Ждем Бобука, да.
Он может в любой момент ворваться стремительным домкратом
А мне кажется, у нас сегодня будет тема, на которую Бобук бы высказал все, что он об этом думает.
Про то, что Go лучше всех для AI.
Бобук бы сказал Python.
Мы к этому выводу независимо пришли.
Давайте по ведению начнем.
Ксюша, ты тут задержалась так. Я подозреваю, ты чем-то таким занималась.
Какие-то модельки свои погоняла или еще чем-то таким.
Не целевым.
Как у тебя по поведению?
Так у меня, на самом деле, такая была... Ну, я же только с отпуска, и такая была насыщенная неделя, что я даже не знаю.
Я хотела только сказать, что, мне кажется, за неделю отпуска я там вообще... Я болела, все болели.
Я поняла, как люди выходят замуж за GPT, если честно.
Потому что, когда там тебе вообще вот всё плохо, и он тебе там в конце... Ну, вот я понимаю, как тяжело, вот с такой-то температурой делать то-то, то-то.
Ты думаешь, блин...
Вот один раз он так сказал, второй... И потом ты понимаешь, что только он тебя понимает.
И больше никто на всей земле.
Короче, я к тому, что...
Да, он всегда поддерживает.
Я к тому, что, блин, вот как так?
Мы научились делать такие крутые штуки, которые нас всегда поддерживают, но вот как бы вообще иногда не хватает сил вот так классно поддержать кого-то рядом с тобой, как ChatGPT поддерживает тебя.
Кстати, вот любопытно, что ChatGPT реально, вот я согласен, он эмпатичный, а Клод стал таким просто мерзавцем сейчас вообще просто.
То есть он реально стал пассивно-агрессивным.
Так ты его не настраивал?
Это не какой-то твой клоудом день?
Не-не, вообще прям никакого у него нету этого специального там не скилла, ничего такого.
То есть он каким-то стал просто таким, знаешь, стал скучным, занудой вот этого.
То есть ты что-то его подколешь, он такой, ну да, ну там он реально что-то не то сделал, я вот там что-то обстебал, он такой, ну да, я ошибся, в следующий раз постараюсь получше.
Я такой, ну отлично, ничего.
Так бы, мне кажется, какой-нибудь Opus 4.6 бы меня бы обратно обложил просто, и все, и мы бы разошлись.
Ну да, ChatGPT, мне кажется, у них вот прям как надо с personality для вот такой personal assistant или что-то такое.
То есть вот он как бы и поддержит, когда надо, и пошутит, когда требуется.
То есть как-то вот я даже подумала, ну как, я вообще, не знаю, open AI,
И это так возвращает в реальность.
И он такой, ты, да это ты, говорит такое другое имя.
И я такая, ну как бы к тому, что да, он помнит, но если, например, он запомнил неправильно, ты его не исправил, он все это помнит, и это так, ну как бы выглядит.
Поправить уже неудобно как-то его, да.
Да, поправить уже неудобно, это добавляет такого сюрреализма.
Я не могу убедить, что у меня вот эта тетка, которая, ну моя любимая тетка, ее зовут Ким.
Это коротко от Кимберли.
Балалайка — это уверенность, что Ким — это фамилия, это мужик и кореец, судя по всему.
Поскольку он все время говорит «хи», на него, что мужик.
У меня уже в код МД написано «Ким — это девочка».
Нет, Ким — это хи.
Вот по-любому.
Когда я прописал, чтобы он никогда не говорил «they», вот это сработало.
Я ему рассказал, что меня это обижает.
И это нехорошо так говорить на единственное число.
Ты свою пранон указал, да, в общем?
Да, да.
Я сказал, что «they» никогда не использую.
И когда ты о ком-то беседуешь, о контрибьюторах, предполагаешь, что это мальчики, поскольку статистически это мальчики.
А вот мы тебя, вот тебя и поймали.
Подожди, а он тебе «they» говорит?
Ну, они говорят?
У меня вообще такой, ну, в смысле, человек... Все время, когда он анализировал какой-нибудь пиар, говорит «they» сказали вот это.
Как Киэвэй, там вон один, 99% шансов, что это мальчик.
Что ты несёшь?
Ну, да, это я смог увидеть.
А от Ким он постоянно мальчиком считает.
Как ни крути, видимо, Ким — это корейское мальчиковое имя.
Кимберли, Кимберли, переимены просто, и всё.
Так он же ходит в этот самый, в GitLab, а там написано «Ким», понимаешь?
Он же не понимает, зараза.
А у меня, кстати, этот Клод всё время, когда я говорю про мониторинг Teams Channel, какие там новости на канале, он всё время так всех коллег по фамилиям.
Вот, и только прям думаешь, блин, как-то он вроде там понятно, где имя, где фамилия, но он всё время вот этот вот по фамилии назовёт, вот сказал это.
Я ему и про ничего даже не говорила, что у них там ещё имена вообще-то есть, так что не стесняйся.
Ну, как-то да, избирательно.
Лёха, а у тебя как за прошедшую неделю?
Что мозговзрывабельное происходило?
Слушай, такого прям, чтобы вот вау-вау, наверное, у меня ничего не было такого.
Мы с Клодом довольно такую сложную запилили.
Вот это, знаешь, сдаться яй, вот реально.
Там надо было сделать миграцию данных, ну, как бы не очень большой корпус, но все равно там были живые данные, которые нельзя там терять, нельзя ломать.
И там, то есть, надо, знаешь, и он все аккуратненько сделал, что типа новую модель данных писать в две, потом сделал скрипт верификации, потом что-то перестал писать в старую, потом старую заархивировал, переключил.
Ну, в общем, все, вообще молодец.
Разбил это на 9 пиаров, там все у него по какому
В общем просто красавчик.
Я в какой-то момент просто на всё посмотрел, я реально сдался ей.
Я такой, чё?
Я говорю, чё следующее дело?
Он такой, мерзжем этот пиар.
Я говорю, давай.
Замерзли.
То есть я даже не смотрел уже, что он вообще делает там.
Я говорю, чё, нормально?
Он такой, нормально.
Я говорю, давай следующее.
И он типа полностью, можно сказать, автономно всё это сделал.
И в общем, я вот в этот момент уверовал.
И зато эти стаки пиаров попробовал в GitHub.
Что же было прикольно.
У меня коллега,
Есть, которые из параллельной области.
Я занимаюсь Equities, он занимается Fixed Income.
И продукт, который, вот этот harness, который я написал, он более или менее нейтрален.
Ему пополам в каком домене работать.
Я сделал, чтобы домены у него отдельно определялись.
И вот он дописывает домен.
Но он из таких, он не из трат программистов, но он из староверов.
Он про то, чтобы вот надо маленькие задачки, я его давать, потому что большие он не потянет.
И он пишет уже две недели, вот этот свой домен дописывает.
А тут мне понадобилось свой второй написать.
У меня есть две области деятельности, которые примерно про одно и то же, просто с разных сторон.
Одна область деятельности следит за тем, чтобы вот эти пользователи не жульничали, ну те, которые покупают бумаги, такие как Ксюша, жулики, чтобы они не устраивали чего-то противозаконного.
А вторая область, чтобы сами брокеры не жульничали.
И области эти настолько разные, что даже удивительно.
Хотя похоже про одно и то же, но нет, совсем разные.
Они регуляциями разными покрыты, они разными правилами.
Механизмы жульничества, наверное, разные даже.
А как брокеры жульничают?
Это понятно.
Привилегированный клиент, я так понимаю.
Это один из, это самый простой вектор атаки, вектор жульничества.
Ну, например, они могут тебе купить не самую лучшую бумагу.
Они могут...
Придержать твою сделку по какой-то причине.
Они могут тебя поставить в бакет, который будет не... Они же не по одной покупают, они целыми бакетами покупают.
В который будет не самый выгодный.
Там, execution speed может быть не такой хороший, и если бы он был лучше, возможно, ты бы больше денег заработал.
Про это, про все есть очень прописанные регуляции.
Про то, как брокеры... Подожди, так брокеры так обязаны хорошо себя вести?
Подожди, а меньше комиссии брокеры?
А в чем выгода брокеру, если ты меньше денег заработаешь?
Ну да, так ему же выгодно, чтобы у тебя было больше денег.
Вот ты от него уйдешь.
Понятно, что вот это Execution Quality, вот этот класс нарушений, это про Execution Quality.
Оно не обязательно может быть из-за злого умысла, хотя из-за злого умысла тоже.
Возможно, это какие-то инфраструктурные проблемы у них есть.
Как-то вот так у них построен процесс.
Накапливают они 50 бумаг, потом целиком рапс, продают, покупают.
А ты как сидишь и ты попросила какой-нибудь маркет ордер, а в это время маркет уже ушел в не ту сторону.
Там много чего есть, там совершенно сумасшедшая регуляция.
Регуляции по 400 страниц каждая.
И вот к этой области, эту область я решил добавить в виде домена.
И как Лёха говорит, сдаться, сдаться облаку, сдаться к яю.
Написали мы с ним план на...
По-моему, 28 тасков.
Эта штука целый день это делала.
Причем для того, чтобы в Harness это засунуть, оно же несложно.
Что значит в Harness засунуть какой-то новый домен?
Надо знания извлечь как-то правильно.
Как я их извлеку из такой сложной системы?
Я его натравил на все сорцы и на все документы, говорю, иди, сделай, дистил, так сказать, весь knowledge оттуда.
Ну, чтобы он промты правильные построил.
И тулзы.
Говорю, решай, какие тулзы нам нужны, глядя вот на это на все.
Спроси меня.
И в результате целый день я строила, строила, построила, все нормально.
Это я к тому, что коллега, который руками это делал, он уже две недели такое делает, уже закончил.
Мне Клод это сделал за один день.
Ну, за сутки, по сути.
Но интересный не в том, интерес в другом.
А как вот это все тестировать потом, спрашиваю себя я. И я подошел, я про это в чате... Попросить Клода?
Да, я про это в чатике рассказывал.
Я пошел на пугающий шаг.
Я запустил в одной сессии, в одном сплите сессии моего терминала агента, у меня есть командлайновый агент в другом сессии, в другом сессии я с Клодом, я говорю Клоду, так, вот агент, который работает против того, что мы задеплоили, давай мы его будем дергать.
Причем ты пиши туда, сам посылай, смотри на его респонсы, проверяй серверы, логи, анализируй, как получилось.
Если что пошло не так, давай чини, пере-деплой и повторяй.
И в результате ты должен убедиться, что все 48 тулзов, что у нас есть, в этой области... А ты трейсера специально где-то не хранишь?
Типа LangFuse какой-нибудь?
Или у Amazon же есть у них обзировабилити?
Обзировабилити у меня есть с двух сторон.
Со стороны клиента есть полное обзировабилити.
Он показывает все шаги.
Со стороны сервера есть то, что серверу надо смотреть.
Ему надо комбинация этих двух штук.
Ты же можешь собрать структурированные логи, когда он тебе покажет вызовы под агентов, тулзы, стоимость моделей, промты, он тебе все это может показать.
Вот это все я собираю сейчас.
Просто оно собирается из разных мест.
То есть надо собирать и там, и там.
И я по этому поводу уже завел новый тикет, чтобы все можно было из сервера это собирать, не надо было клиенту.
Посмотри в этом, говорю, в Амазоне оно называется, так и называется, AI observability, прям конкретно для этого созданное API.
Но это не совсем то observability.
Мне надо смотреть observability моих тулзов, понимаешь, не поведение модели.
Нет, это вот ровно про это и есть.
То есть ты можешь там все параметры, input и output, посмотреть reasoning внутри.
Но у меня это все локально собирается.
И вот я сижу, смотрю на то, как одна половина терминала руководит другой половиной терминала, потом что-то решает по этому поводу, деплоит на Dev-сервер, проверяет, что все получилось, повторяет.
И эта штука работала вчера 8 часов, сделала сама по себе 40 коммитов примерно.
Утверждает, что все починила.
Я руками пробовал, но реально все починила.
Какая-то магия шестнадцатого уровня.
И смотреть на то, как оно само себя разгоняет и само собой учится, там есть какая-то особая магия.
Мало того, я смотрел, нервным мне было смотреть на это.
Сел на мотоцикл, уехал, два с половиной часа покатался, приехал, ну, прямо еще тринадцать комментов за это время сделал.
Вкалывает робот, а не человек.
Слушай, подожди, а у меня вопрос.
А вот как ты думаешь, качество того, что сделал твой коллега и что сделал Клод за сутки, как-то сравнимо?
Мне кажется, выше у меня качество.
Я уверен, что у коллеги будет ниже Плинтуса.
Я просто уверен, что он даже... Потому что я ни разу не видел, чтобы кто-то из людей мог побить Клод в написании кода.
Это надо просто сверхчеловеком быть.
А если бы такой сверхчеловек работал в Umputun, мы бы все это знали.
Слушай, я не знаю, мне кажется, это зависит, конечно, от того места, где ты пишешь, но я точно видела вот со Swift, я точно видела, когда Cloud, я вообще не сверхчеловек.
Не-не-не, понимаешь, тут же проблема даже не в качестве кода, все, что он делал в течение вот этих последних суток, он код, по сути, не чинил, ну, т.е. тулзы чинил, это код, конечно, но в основном его починки были комбинация тулзов и промптов.
То есть ему надо знать, как именно вызвать тулз, какие именно параметры передать.
А, не, ну комбинация тулзов, импромтов, это, конечно, да, клоуд хорош.
Я думала, что там, ну, что типа там кода надо было писать, и там архитектура какая-то была.
Не, архитектура уже к этому моменту, архитектура уже была.
Добавить новый домен не связано с архитектурой.
Всё уже готово было.
Так ты использовал то, что этот тот чувак напридумывал, как типа архитектуру и так далее, а ты уже делал просто как бы что-то.
Нет, нет, чувак, я сделал первую версию.
Все с архитектурой.
Чувак такой же, как я. Он добавляет свой домен.
И я добавляю свой домен.
Понятно.
Вот так оно работает.
И да, это абсолютно удивительный экспириенс, когда оно само собой развивается.
Это, наверное, похоже на твоё вау, Лёха, от Хермеса всяких.
Когда вот он сам под себя скиллы пишет.
А здесь даже круче, чем скиллы для себя написать.
Здесь написать скилл, по сути, написать к нему...
Код, который нужен, то есть скрипт, грубо говоря, прогнать все тесты, придумать, какие вопросы может, он их называет офицерами, compliance officer послать, задать их и проверить, что все тулзы покрыты этими вопросами, придумать artificial вопросы, которые покроют те тулзы, которые не покрылись нативными вопросами.
Это прямо я вам скажу, я бы этим занимался руками недели две, наверное, чтобы покрыть все вот эти области.
В общем, сдаёмся, да?
А как ты ему запромтил такие тесты сложные?
То есть у тебя какой-то скилл существует, чтобы сервер, сессию создать и так далее и тому подобное?
То, что ты рассказывал.
Нет, у меня существует терминал, который специально для этого написан, чтобы можно было управлять из одной сессии терминалом в другой сессии терминалом.
И он физически как бы набирает в другой терминал, пишет вот это, а потом читает, что пришло.
Не, ну ты его как-то запромтил, чтобы он вот это делал всё?
Вот это ты просто руками написал или это у тебя уже сохранено и ты используешь эти тесты?
После, по результату всего вот этого прогона, я написал скилл, потому что мне очень этот подход понравился.
Теперь есть скилл, а до этого я руками писал, да.
Первую версию я написал руками, говорю, делай так-то, так-то, попробуй вот это в цикле, имея в виду, что меня возле клавиатуры нет.
Поэтому все решения, которые надо принимать, принимай и сам, а те, которые ты не уверен и принял, потом мне выдашь в виде MD-файла в конце.
Классно.
Это, наверное, с фейблом, да?
Нет, не с фейблом.
Это было с опусом.
И частью этого процесса было, если ты меняешь код, писал я ему, после этого запусти ревью, пока не сойдется.
Тем самым ревмуксом.
Назначение, которое Лёха не понимает.
И продолжай дальше по циклу.
Очень... Не я не понимаю, Opus не понимает.
Я его спросил, говорю, нам нужен?
Он такой, я не знаю, давай лучше пусть Ральфик сделает.
Я не понял, что это.
Так что, может быть, ты объяснишь моему Клоду, что такое.
Я ему просто дам потом ссылку на подкаст, чтобы он послушал.
Объясню.
Если у нас зайдет разговор про это, я не хочу все устраивать в видении от моего лица.
Саша, а у тебя вот по ведению, если ты понимаешь стиль нашего ведения, оно такое, что нас потрясло за прошедшую неделю?
За прошедшей?
За прошедшую неделю... Можно прошедший месяц.
Мы уже не спрашивали у тебя на прошлой неделе.
Да можно совсем прошедшее время, да.
Не, ну, с прошлого года много чего потрясло, конечно, реально.
Я начинала вообще таким... Очень относилась к AI такой, ну, как же там наш код отдавать, не читать его больше, руками не трогать, а сейчас такой вообще там... Нафиг, пофиг.
Ну, не так, конечно, но... Нет, за неделю я смигрировала на...
Как его называют?
На кодекс, вот.
Потому что я жила большей частью на кодексе.
И потом, причем на кодексе UI.
То есть сначала в терминале, потом на App приложении.
И я замечаю, что у меня такое вот еще... Ты думаешь, так, вот надо смигрировать.
Блин, это же там заморочек сколько, туда все эти скиллы переносить.
А потом так, блин, на следующий день садишься, да сейчас я это Клоду скажу, иди вот там, вот у меня кодекс там бежит, вот и смигрируй мне все вот из моих проектов, все скиллы, все там мемори, все там команды, которые мне, и давай еще там подкрути, чтобы они там получше стали.
Вот, это, ну, реально как бы, ну, может быть, это не такой вау, но немного вау, потому что реально вот такие вещи, которые раньше занудны реально, они сейчас буквально там за секунду решаются, ничего не нужно делать, там не нужно ничего тыкать там кнопкой, нажимать, вот это у меня,
Конечно, до сих пор прям реально так возбуждает, если можно так сказать.
Из моего опыта такое лучше к кодексу спрашивать, как перенести скиллы и все вот эти штуки из кодекса.
Лучше к кодексу говорить, а не к кодексу.
Он про себя лучше знает, что ему надо, чем кодекс знает.
Клод, а много может догадываться?
А, нет, стоп-стоп-стоп, я вот, да, стоп, я неправильно сказала, я на самом деле, да, я сделала из кодекса все правильно.
Ну, конечно, я начала, у меня был кодекс, я ему сказала, иди там посмотри код, Клод, и перенеси все, сделай, да, так я и сделала, извиняюсь.
Кодекс лихая штука такая, меня на этой неделе, я какую-то задачу на кодексе сделал, потому что у меня все лимиты закончились на Opus,
Раньше времени.
У них явно какой-то баг.
Не может быть, что одну неделю я так активно работаю, а в другую неделю у меня еще 20% остается тут.
Так они же 50% лимиты повысили.
А, до 19-го, подожди.
Еще не убрали.
У меня есть два аккаунта.
На одном медленно расходуются проценты, на другом быстро.
Явно какой-то баг с их стороны есть, поскольку системный промот один и тот же.
Все одно и то же.
Оно с симлинками там сделано.
Они идентичны полностью.
Явно какой-то баг.
Короче, я на кодексе решал задачу, и потом пошелся по ней Рев Мукс, и он говорит, типа, все норм. Я такого никогда не делал.
Он говорит, все норм. Есть один, говорит, этот, майнер.
Ну, мы на него забьем.
Кодекс лихо писать умеет.
Вы попробуйте.
Ты Sol использовал?
Да, Sol вообще, конечно.
Я, кстати, для выполнения планов довольно часто использую Sol High, просто потому что он быстрее.
То есть, окей, раньше я, наверное, может быть, зря, конечно, выпуск на Extra High использовал.
На High он еще более-менее терпимо.
Но, в принципе, если, говорю, писать план и потом запускать его, например, на Sol High, да даже, кстати, Extra High, в принципе, терпимо.
Ну, можно Fast или Fast, как у вас говорят в Англии, включить.
Ну, типа, да-да-да.
Сахаев, в принципе, учитывая, сколько будет раундов ревью, то он нормально пишет.
То есть, типа, планы он делает, вообще здоров.
А где-то была, я вот читала, кстати, или слышала где-то я от кого-то на этой неделе, что вот у OpenAI у них вот реальный inference, output, speed, у них что-то там 700 токенов в секунду.
Нет-нет, это новые эти, они сделали ультрафаст режим, они сделали свои чипы же, и они вот сейчас выкатывают как новый оффер типа ультрафаст скорость, но только для некоторых клиентов.
И там, да, по-моему, 700 или даже больше токенов в секунду можно получить.
Да, у Антропика там что-то сколько у них, 70, что-то такое, ну, да.
Ну, это тоже немножко лукавство.
Ультрафаз сейчас не получить, я так понимаю, если ты не в списках определенных доверенных партнеров.
И это будет, скорее всего, очень дорого.
Это будет новое железо, которое, скорее всего, только какие-то дата-центры будут иметь.
Я не думаю, что это в скором времени станет доступно вообще всем нам.
Я думаю, станет доступно ко всем.
У них же гонка.
Они за качество уже бороться не могут.
Мы затрудняемся сказать, кто из них лучше.
Они будут бороться за скорость, за цену.
И вся эта борьба для нас, для потребителей, блага.
Просто представь им в 10 раз, если инференцию они ускорят.
То, что ты сделал за день, можно будет сделать, я не знаю, в 2,5 часа.
За сутки, чтобы добавить новый домен, будет 2 часа.
Так мы и так находим обходные пути.
Мы десяток таких запускаем по разным задачам.
Они там бегут и все время что-то находят.
Можно будет подряд вообще запускать их.
Представь маленький план, у тебя будет 10 минут,
Все будет выполняться.
Ты что, запустился, ел кофе, попил, пришел, все готово.
Лучше тесты будут выполняться.
А с другой стороны, у меня теперь есть обоснование, почему я могу бросить компьютер и поехать на мотоцикле два часа.
План же все равно работает.
А если за 10 минут?
Куда я за 10 минут уеду, Лёха?
Не надо нам таких вещей.
Не надо торопиться.
Я, кстати, научился, у меня новый подход.
Когда я ухожу, например, мне надо отойти, и я там, например, с ним пишу план, и мы более-менее закончили.
Я говорю, короче, мне надо уйти, и ты за главного.
Поэтому допиши план, спроси кодекс, почини все, и так сделай, говорю, пару раз. Как только тебе кажется, что кодекс уже ничего не находит, запусти, говорю, еще свой раунд ревью на план.
Если все хорошо, запускай автономное выполнение и убедись, что Mac, типа, не спит в это время, потому что я вернусь, типа, часа через два, говорю, проверю.
Все готово.
Ты же не знаешь, можно плохо готово.
Ну, в смысле, какого качества?
Нет, нет, в смысле, почему не знаю?
Нет, нет, так в том смысле, что то же самое бы я запустил.
То есть, типа, я бы запустил точно так же, правильно?
Просто, типа, тут... Ну, опять же, там, говорю, наверное, уже на финальных стадиях плана, когда, знаешь, мы уже более-менее поняли, что надо делать.
То есть, там какие-то... Есть какие-то небольшие решения, я ему тоже говорю, говорю, что, типа, меня не будет, поэтому не жди, говорю.
Если что, то прими сам решение и просто скажи мне в конце, что ты решил.
И он вот пару таких принял, но они не критические, ладно, были.
Но, в принципе, я такой, ну, пофиг, окей, решил так,
Какая-то автономность уже есть у них.
Из вещей, которые, кроме RevMux, который для меня уже не нов, я им уже три недели пользуюсь, но из таких фундаментальных потрясений, которые изменили мое флоу, это добавление Backlog скилла, который я добавил.
Это вообще поменяло, я не скажу, что все, но много чего.
Поскольку вот этот юзкейс для бэклога, вы понимаете, какой юзкейс, вы делаете, я делаю ревью какого-то пиара, ну, своего или не своего, неважно.
В процессе этого ревью мне модели находят, о, а мы заодно вот это нашли.
И чего с этим заодно делать?
Сюда пиндюрить?
Тогда бардак полный получится и разврат.
Поэтому я придумал, чтобы оно ввело docs, слэш, бэклог, и на каждую находку он создает маркдаун-файл,
И в фронтметре там вверху пишут, что это такое, в какой строчке оно нашло или в каком файле.
И рекомендацию делать прямо сейчас, все бросить и делать, или как-нибудь, когда будет время.
Я вам должен... И я все это еще к терминалу приключил, к Azure Thermal по комбинации.
Я могу нажать Ctrl-A-B, он показывает, какой у меня бэклог.
Слушайте, великое дело.
Вот такое количество мелочей, на которые я раньше бы забил, а которые важны.
В какой-то ситуации quick-терминал у меня откроется не там, где надо.
Но это не относится ни к какому контексту, с которым я сейчас работаю.
Отложить на потом и запомнить это — великое дело.
Кстати, там тема как раз про это есть.
Извиняюсь, что перебила.
Я просто как раз хотела спросить, а ты как потом ревьюешь вот эти все туду как бы на будущее?
Ну, двумя способами.
Как бы вручную?
Двумя способами.
Во-первых, я могу нажать вот это Ctrl-A, B. Вот сейчас я нажал.
И он мне выдал бэклог.
Честно, покажу, как оно выглядит нашим слушателям.
Я в agterm нажал вот это.
Вот это нажал.
Получил такой диалог.
Я могу на этот диалог посмотреть и решить, я хочу чем-нибудь этим заниматься, что-то из этого мне важно прямо сейчас.
А могу просто сказать ему, слэш, бэклог, или просто сказать словами, бэклог, давай починим что-нибудь, что хочется нам починить сегодня.
И он мне дальше предложит.
Собственно, на уровне скилла.
Это уже, чтобы токены не пропадали, по-моему, да, у тебя занятия?
Чтобы зря, чтобы в конце этой подписки не остались незрасходованные токены просто.
Он же дает рекомендации, говорит, стоит починить позже, а это хорошо бы прямо сейчас.
А это когда-нибудь, когда-нибудь вообще в далеком будущем.
А это когда мы вот тот другой пиар, о котором мы с тобой раньше говорили, вольем, вот тогда к этому вернемся.
Так я тебе говорю, ты его натаскаешь, чтобы он тебя запускал спринты, когда он типа ничего не делает, пусть там по ночам, не знаю, или днем, когда ты спишь, чтобы он запускал.
Он уже это делает.
У меня уже есть скеджер такой, который запускается в 4 утра или в 4 ночи и смотрит на все пиары, которые мне пришли.
И на все дискаши, на все иши.
И все их анализируют предварительным образом.
А если решают, что надо делать, делают.
И доводят до состояния, когда вот уже есть готовое все к моему просыпанию.
Оно ждет только моей хозяйской команды, что с этим делать дальше.
Полная оптимизация.
Еще дайте нам годик и быстрая модель, и дойдем до полного синергии.
Будут роботы вколоть.
Да, мы в эту сторону сильно идем.
В эту сторону идем.
Давайте посмотрим на наши темы, нами уже выбранные темы.
Ксюша, поскольку ты опоздуха, опоздуниха, тебе право выбора первой темы в виде наказания.
Так, а что это?
Это же наоборот привилегия.
Это же классно.
Я тут мучаюсь между... Ну ладно, давайте обсудим ватермарки.
Ну куда мы без них?
Всё равно бы обсудили, давайте с них и начнём.
Итак.
Клод, прежде чем выходить в Европу, я так понимаю, что это требование, да?
И вот это, я не знаю, это Лёха там, по всяким вашим, ближе к Европам.
В общем, они, да, подписали, я так понимаю, какой-то Евросоюз, EI, Act, Article, бла-бла-бла.
И теперь они будут вотермаркетить текст, который генерит модель.
Что это значит?
Они типа будут пытаться вставлять, не будут пытаться, а будут вставлять всякие словечки, чтобы потом они могли почитать чексуму и выяснить, что вот этот вот текст был сгенерирован моделью.
И они говорят, что действительно тут много ограничений, кто-то может ваш текст поменять, а может быть наоборот, они сами придумали, просто у Клода попросили проверить орфографию, а он им впендюрил Watermark.
Ну, а еще они будут метадату вставлять в файлы, которые они генерят.
Ну, в общем, вот это как бы вся история.
Я могу сказать, если от себя, но мне кажется,
Мне, короче, немножко страшно становится, потому что вот уже отпутанные модели включают вот уже Watermark, потом там Cloud Personality, потом там то-се, пятое, десятое.
То есть, мне кажется, чем больше сюда как бы включаются, тем меньше, ну, чем хуже, по сути, качество ответа, которое, ну, надо.
Вот ты спрашиваешь какой-то ответ на вопрос, оно там навпендюривало всего, что можно.
Ну, это, блин, точно будет хуже, чем просто ответ на вопрос.
Ты не того боишься.
Так, теперь ругайте меня.
Ты же интересовался.
Да.
Давайте, рассказывайте.
Вот это описание, которое они тут дают, оно такое поверхностное.
Моя теория такая, ну, то есть не теория, я почти уверен, что она так и будет.
Когда он генерирует следующий токен, у него же есть правобилити, который он может выбрать.
И, в принципе, ватермарки могут быть абсолютно невидимые с этой точки зрения для человека, как они говорят, невидимые.
Если он будет знать, что...
Вот в этот момент на каждый десятый запрос вместо пробелить 10 или 15 попугаев выбери 17 или 16 попугаев.
По сути ничего не поменяется особым образом, но потом обратно он сможет это понять.
То бишь вы посмотрите на это и увидите, что нормальный текст, все в принципе норм, а он будет это понимать.
Это возмутительно.
Так нет, они так говорят.
Это же, понимаешь, все равно он как бы нормальный, но он все равно не самый оптимальный.
То есть они будут выбирать хуже probability, например, совсем чуть-чуть, чем могло бы быть, правильно?
А может, лучше.
А может, они рандомизацию немножко поменяют.
Мы не знаем вот этой методики, но это возмутительно с двух точек зрения.
Я не уверен, что стоит за это кло-то ругать, но вот с фундаментальной точки зрения,
Антропик теперь маркирует ответы, которые он генерирует моделями, основанные на данных, которые он взял со всего мира, иногда без разрешения, и абсолютно не заморачивался по поводу того, как там замаркировано и что это можно брать, что нельзя.
А теперь это вот их.
Теперь это помечено, сделано Антропиком.
Это такой взрыв, так сказать, башки от этого происходит.
То бишь, они теперь как владельцы вот этого знания, которое они разными способами вытянули из всего мира.
Как GDPR, короче, им тут навязали.
Я так немножко читаю эту саму статью, этот акт.
Ну, не знаю, в общем, мне кажется, как обычно, с Евросоюзом закончится пшиком, и в итоге просто потом попросишь кем-нибудь переписать, чтобы это было не похоже на подклода, и все.
Нет, ты зря отмахиваешься, Леха, от этого.
Потому что, когда генерят прозу, я, слушай, согласен, да пофиг, там, 17-е про вебилити, 15-е.
Кому какая разница?
Но если речь идет о прозе, которая является кодом, то здесь уже все сложнее становится.
Не-не, я отмахиваюсь в том смысле, что мне кажется, что либо на это просто забьют, условно, там, какой-нибудь Kimmy или там китайские модели, да болт они хотели класть на все эти регуляции Евросоюза наверняка, а заставить людей не использовать условно модели, потому что Евросоюз, там, Брюссель придумал какую-то очередную безумную регуляцию, мне кажется, будет сложно.
Поэтому либо, скорее всего, я думаю, что это либо никто не будет соблюдать, либо это какой-нибудь один громкий случай, там, они штрафуют на 100 миллионов долларов какой-нибудь OpenAI, и тебе просто заплатят 100 миллионов долларов.
Они уже сказали, что начиная с августа, со 2 августа следующего месяца, то бишь, все модели новые, которые будут выходить, будут нести в себе вот эти ватермарки.
В Евросоюзе, ты имеешь в виду?
Скорее всего, в Евросоюзе.
Антропик везде будет нести это.
А, везде будут делать?
Везде будут нести это, да.
А чё они так прогнулись под подожди, под Евросоюз?
Почему OpenAI так не делает?
Почему только антропик?
Да, почему?
Или там ты думаешь, какой-нибудь, условно, Квен или Кими это будут делать?
Да нафиг им это не надо.
Они делать не будут.
Но Google так делает.
Но нам от этого не легче.
Собственно, Claude так будет делать.
И у меня возникает вопрос, а вот как с точки зрения кода?
То есть в каком-то месте можно написать было бы там else, в каком-то месте case, и он будет выбирать менее оптимальный вариант иногда.
Для того, чтобы в отермаркете оставить.
Ты только что сказал, ой, не менее, у них там что?
Нет, мне кажется, это менее оптимальный вариант.
Я понимаю, для слов менее оптимальный вариант – это фигня полная.
Кто там поймет между словом таким и словом таким, какая оно разница?
А тут же инструкция.
Не знаю, мне кажется, все равно, ты зря, это просто ты не по словам.
На самом деле, мне кажется, в словах тоже это имеет значение.
И оно в коде, я согласна, еще хуже.
То есть код будет еще менее оптимальный во все
Каждое такое добавление, каждую хрень, которую они добавляют, это какой-то death by a thousand cuts.
А как это будет использоваться, я не понимаю?
Кто-то продюсер, текст написал, опубликовал у себя на блоге.
И кто-то придёт из Евросоюза и прочитает это, и скажет, ага, это, наверное, сгенерированная я им, типа, ну окей, да.
Скорее всего, на какие-нибудь докторские диссертации, может быть, если вот такого плана.
И типа у них будет какой-то API, чтобы можно было проверить, текст сгенерён или нет, типа, они к этому ведут.
Да, они в статье сказали, что они готовят API, что ты можешь проверить, сгенерён это кодом или нет.
Нет, я согласна тут с Умпутуном, что это как-то странно, на тылье данных, действительно, из торрентов, а теперь такие, ну это мы сгенерили.
Хотя, с другой стороны, ну
Фактически они изгенерили, а что делать?
И что такое изгенерили?
Я прошу какой-нибудь Клод сделать спелл-чек всего этого, поменять, чтобы на красивом английском языке мой оригинальный текст был.
Получится, что они это изгенерили, хотя всего лишь они это проверили, улучшили.
Тут, Лёха, я, кстати, к твоему вопросу возвращаюсь.
У меня теперь же есть конспирологическая теория, почему Клод так много комментариев пишет.
Я, если честно, не очень понимаю это всё, это желание всё опять же зарегулировать и контролировать.
Во-первых, если это можно, скорее всего, можно будет зареверсор инженерить, либо можно будет уйти на другие модели.
То есть проблему глобальную, я думаю, они не смогут решить.
Ну вот, типа да, допустим, в университетах используют AI, там кто-то, чтобы писать.
Делать такую систему, в которой вообще универсально 100% можно определить AI-сгенерённый текст, невозможно.
Технически невозможно.
Поэтому не знаю, к чему они тут пытаются стремиться.
Ну, на худой конец, типа, если люди будут знать, что там остаются ватермарки, ну, ты, не знаю, перепишешь сам там немножко, что-нибудь там потыркаешь или... Так это если знаешь, как переписывать.
Если знаешь, что куда смотреть, да.
В общем, не знаю, это какие-то странные такие инициативы.
Я-то если я понимаю, что они хотят сделать.
Но, опять же, вот с этим проблема Евросоюза.
То есть иногда...
Ту проблему, которую они хотят решить, она нерешаема.
Ну, типа, вот никак.
Как определить, что, например, в диссертации человек использовал яд?
Никак не определить.
Как-нибудь подумайте, ну, поспрашивайте его на защите диссертации, вдупляет он вообще, что он защищает или нет.
Но в целом глобально вести это на уровне регуляции, я даже иногда начинаю понимать брекситеров, почему они так хотели выйти сюда.
С другой стороны, эти GDPR же, они как бы навязали всему миру, да?
Если ты читал когда-нибудь GDPR, то там такие формулировки, что типа «а фиг знает».
Здесь тоже довольно всё так обтекаемо написано в статье 50.
GDPR — это такая штука, знаешь, что типа они ничего конкретно не говорят, никаких инструкций тебе не дают, ничего не объясняют, но если что, штрафуют на 100 триллиардов долларов.
Ну, откуда все эти куки-баннеры, если никто ничего не... Нет, куки-баннеры — это вообще другой закон, который... Ну, вот пример, кстати, проблемы с куки-баннерами.
Они решили проблему аналитики тем, что ввели куки-баннеры.
Ну, это абсолютно невероятная тупость просто.
То есть человек, который думает серьезно, что люди, которые не понимают, что такое аналитика, как за ними следит Facebook, они будут заходить так, я зайду в настройки, я проверю, какие аналитические куки у меня стоят, я вот этих партнеров выберу, вот этих нет, и скажу save или скажу reject.
Ну, конечно, все просто шлют, accept all, да и все.
Большинство технических и нетехнических людей, я думаю, понятия не имеют, чего их даже спрашивают, в принципе.
То есть, что этот вопрос означает, они не понимают, я думаю.
Они просто говорят, сделай всё, что угодно, чтобы я мог почитать статью, условно.
Скорее всего, самая большая зелёная кнопка будет Accept All.
Я вот просто уверен, что по статистике 99% людей нажимают Accept All.
Так что здесь будет то же самое.
Какая-то бессмысленная трата ресурсов, денег, но если что, они найдут способ как кого-то оштрафовать.
Ну, может, они еще по-файн-тюнят этот, как бы, это начальная версия, да, и как бы, естественно, никто не знает, как там, что дальше будет, но уже много же людей, которые приходят и там говорят, ну, хорошо, это было, допустим, в IT, там, когда, там, не приносите нам пиар изгенерированный, а такого, наверно, наверняка, в других индустриях что-то подобное тоже есть, там, не приносите нам какие-то, там, документы, которые написаны, legal, EIM, и...
Наверное, они будут эти датапоинты собирать и потом, соответственно, этот закон как-то изменять или изменять, или там конкретики добавлять.
Так нет, для меня вот фундаментально я этого не понимаю.
То есть, если код написан, вот представь, давай понятный возьмем пример, PR.
Тебе принесли PR.
Ты смотришь на код, и там все, то есть, PR делает, что надо делать, все работает, тесты хорошие, все окей, то есть, с кодом.
Но написано я, и ты такой, не-не-не, не годится.
Почему?
То есть, типа, в чём принципиальная работа?
Представь, что ты не знаешь, что это написано «я», и что?
Ты бы отклонила просто так?
Нет, я как бы тоже... Понимаешь, теперь всяким кодбергам, представляешь, какая лафа пойдёт?
Им даже напрягаться не придётся, они вот это вызовут, и всё, красота.
То есть, в том же смысле, там, все вот эти документы и прочее.
Вот мы не хотим, чтобы вы там генерили плохие документы, а хорошие.
Можно, если он хороший мне документ сделает, например, то почему его нельзя использовать принципиально?
Я вот не понимаю.
То есть, написал, вот он хороший, там, не знаю.
Ну, наверное... Потому что есть риск.
Вот эти люди, которые это придумывают все, они... Я же рассказывал в прошлом подкасте, когда я был на конференции вот этих по AI всех наших бизнесов.
И они абсолютно не представляют, о чем они разговаривают.
И вот эти ваши законодатели европейские тоже не представляют.
Они думают, ИИ — это такая штука, которая придумывает из головы, что попало.
Галлюцинирует, да.
Их знания на уровне GPT-2.0, наверное, вот этого примерно.
Да, да.
И так они и судят про него.
Ну, надо ограничить молодежь и вообще все население от дезинформации.
Мы пометим, что это ИИ, значит, будем знать, что это полная галлюцинация.
Ну, кстати, это любопытно даже, вот ты сейчас это сказал, Умпутун, и где-то, я не помню, то ли статья была, но мы где-то это обсуждали, или просто что-то где-то я это встречал на просторах Reddit, что кто-то очень хорошо говорит, что почему, типа, люди вне вообще тусовки, там, условно-инженерной, софтвер-инженеров, почему они так, типа, больше иронизируют и стебутся над тем, какой, типа, ха-ха-ха, потому что, говорит, представьте себе, вот вы работаете, не знаю, каким-нибудь клерком, всё, что вы пробовали, это какой-нибудь Microsoft Copilot.
Который, естественно, там, типа, всё изгадил, испоганил, упал, обделался, ничего не работает, какую-то фигню сделал, нагаллюцинировал.
И, конечно, эти люди смеются, когда мы говорим, что сейчас за ними придёт AI.
То есть они никогда, скорее всего, нормальных франкир-моделей на полную силу не пробовали.
И даже мы, наверное, того, что сейчас у нас там есть, кстати, в темах, это то, что рассказывал PrimeGen, как сбежала модель от OpenAI, даже мы таких моделей не пробовали ещё.
То есть вот эта пропасть между людьми, которые понимают, что AI может, и, условно, и законодательными Евросоюза,
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Я бы тут ещё добавила, что, мне кажется, когда AI-хайп был, то есть он был где-то сколько, два года назад, даже больше, да?
Помните, весной?
И тогда многие люди попробовали.
То есть это было, из каждого утюга звучало AI, AI, AI, AI, AI.
И многие люди там полгода с тех пор попробовали.
И тогда AI, ну, действительно, там мог кое-что, ну, через пень колоду.
То есть даже в программировании, мы же тогда тоже были скептически в программировании,
Мета-ИИ изгодерить обложку альбома Queen.
И там, естественно, получилось полнейшее божество.
Это больше карикатура, и он сидит и злорадствует.
«Вот это и есть всё, что может ваш ИИ!» И такой, чувак, ИИ через три года, скорее всего, сможет, я не знаю, написать 20 альбомов Queen так, что вы даже не отличите, я думаю, на слухах.
Да нет, ну, как бы смотри, подожди, вот ты пробовал фотки генерить?
То есть я пробовала, как человек, который пробовал генерить фотки, и причём там самыми, ну, вот всё OpenAI, самыми там high capabilities,
Ну, блин, это все сложно.
То есть, там такие глупые ошибки.
То есть, как дизайнер, он еще плохо, я бы так сказала.
Я понимаю, но я к тому, что он плохо, потому что за ним еще не пришли, понимаешь?
Пока все фокусируются на Software Engineer.
Как только условные OpenAI полностью перекинет все свои мощности, как только Coding Problem is solved, вот как только они перекинут все свои мощности на условные картинки, да там такие картинки будут, что там, мне кажется, уже все, можно будет
Вопросы с фотографией даже закрывают.
А вот давай поспорим об этом, просто вот ради интереса.
Смотри.
Программирование.
Программирование – это просто идеальный юзкейс, потому что, во-первых, очень много кода в Open Source, как бы есть на чем учиться, и как бы, ну, это, по сути, даже не натуральный язык, а как бы какой-то придуманный язык, который еще проще.
То есть, если тебе хочется предсказать следующий токен, его еще проще предсказывать, чем в натуральном
Ведущие, программирование, программирование, программирование, программирование, программирование,
Да, в интернете много визуальной информации, но, скорее всего, человек постоянно этот видеофит видит, постоянно его анализирует, паттерны, и причем в очень хорошем resolution, в очень хорошем разрешении.
Насколько можно AI научить это все видеть и генерить то, что будет мало того, что привычно взгляду, так еще и круто, это немножечко больше вопросов рождает, чем прийти за программистами.
Поэтому я бы даже не удивилась, если прийти за программистами или, например, прийти за лоэрами, у которых всё, по сути, текст. Им больше ничего не надо, кроме текста.
Гораздо проще, чем прийти за картинками.
Ну, в общем, ругай меня, если не согласен.
Ты думаешь, дизайнеры спасутся, да?
Это единственное, кто выживет на этих... Нет, вот диджитал-дизайнеры, когда тут все тоже просто вот в интернетах, мне кажется, нет.
А если мы говорим дизайнеры пространства, то да.
Ну, потому что там немножко другие законы, и чтобы эти законы почерпнуть, то есть как бы в интернете много информации на этот счет, но она как бы скорее дополняющая реальность.
И поэтому, если ты только берешь интернет, то... Ну, они такие смешные.
Дополнительные ошибки, если ты пробовал там дизайнить с ним, то есть он тебе иногда как-то скруглил угол.
Прикинь, вот у него вот комната четыре угла, то есть там все нафоткано, он знает, что там четыре угла, а потом хоп, и какой-то делаешь шестиугольный.
У тебя вместо угла там какая-то полустена получилась.
У меня есть практический опыт из этого дела.
У меня жена на этом деле повернутая.
У нее суперплан там что-то переархитировать, передизайнить полдома практически.
И мы вызывали вот этих дизайнеров человеческих, местных, которые берут, я вам даже не буду говорить, каких денег они берут.
Совершенно сумасшедшие.
Я не могу объяснить этих денег.
Когда я смотрю на это, я думаю, я лучше мотоцикл новый куплю.
Да не, ну они же тебе там подбор делают, материалов.
Они все это делают.
Полезные вещи делают, на мой взгляд.
Делают, делают.
Полезные вещи.
Но вот эти ошибки, о которых ты говоришь, они делают точно так же, как и я их делаю.
В смысле, стены у них там, стена у них появилась лишняя.
Жена сказала, вот это убрать, вот этот шкаф как-то вертикально стоит или боком, вот это убрать, вот сюда поставить.
Я не знаю, как они это делают, какими средствами они пользуются.
Может, таким же образом.
Но в результате кухня стала немножко другой, где вот эту стену надо было передвигать.
То бишь, немножко другой, но видно, что не наша.
Когда я жене дал в руки чат GPT с картинками и научил, как этим пользоваться, она удивляется, зачем мы эти деньги заплатили дизайнерам.
Да нет, ну, я, ну, как бы, мне кажется, смотри, я не знаю, как у тебя, то есть, мне кажется, и мне было полезно дизайнерам поработать как раз более в таком ключе, что тебе там материалы подберут, ну, как бы, расскажут про разные материалы.
То есть, это все можно с чатом GPT делать, но это как бы full-time job.
У меня просто в часах нету места для трех или четырех полноценных работ.
Так, подожди, ты же с дизайнерами точно так же общаешься?
Может быть, сейчас лучше.
Опять же, я это пробовала где-то год назад.
Мы это пробовали год назад делать, первый подход.
И там, ну, было, как-то работало.
Общую картинку можно было понять.
Но сейчас она такие чудеса делает.
Говорит, вот тебе дверь вот такая, которая, она из черри сделана.
Мне вот этот цвет нравится.
Сделай мне, чтобы вот эти и вот эти двери были такого вида, а эти такого, а на этих было рисунок, как на третьей двери.
Оно все делает вот
Беспрекословно и очень аккуратно.
Ну, пока контекст не переполнится.
Если долго его начинать мучать, то он уже начинает... У нас чайник, например, вдруг появился на кухне.
Никогда не было, а вдруг раз чайник появился.
Реальная информация может еще лет 10 уйти, понимаешь?
То есть, наверное, эту информацию надо будет накопить.
Причем не только в дополнение реальности, а, видимо, как-то нужно будет этим...
Ты, наверное, можешь быть про разное вещество.
Ну, то есть, условно, там, не знаю, картины живописцев каких-нибудь великих, ну, наверное, они останутся, никуда не денутся.
Но какие-нибудь вот эти вот, то, что ты тащишь из условного фотобанка, да, какие-нибудь вот эти вот обычные, штатные, совершенно шаблонные, одинаковые картинки, да, мне кажется, он фигачить их будет уже там через год так, что ты не отличишь, ну, через год, через два.
Да, он сейчас так фигачит.
Сейчас ты уже просто, наверное, говорю, можно еще увидеть, и я согласен, что есть определенная специфика у картинок, которые генерит AI.
Как только какой-нибудь OpenAI даблдаун и просто все ресурсы туда бросит, я думаю, они за год достигнут такого качества, что реально мы с тобой не отличим фотку из фотобанка и фотку с генерированной AI.
Я просто уверен.
Вы новый игрок Image 2.0 пробовали вообще?
Он просто все время у меня вылазит.
Я попробовал его.
У меня два сильных впечатления.
Во-первых, он вообще чудесный какой-то.
Это раз. Во-вторых, у него нет, судя по всему, вообще никаких фильтров.
Вы можете попросить его нагенерить практически всё, что хотите, и он вот это красиво нарисует.
То есть всё.
Вот, Ксюша, представь себе, всё.
Всё.
Давай, Умпутун, давай насчёт всё.
Какие самые такие?
То, что тебе дал отлуп, OpenAI пробовал.
Я не знаю, если ты попробуешь какой-нибудь... Я даже не знаю.
Как не уйти в порно сразу, да?
Не, не, не в порно даже.
Ты попробуй в OpenAI.
Да попробуй просто картину повесить.
Сфоткай свою комнату и скажи, повесь мне сюда картину.
Я уверена, ну вот, я не знаю, может, конечно, AI пошли вперед, но там обычная какая-то дичь.
Он то стены тебе пририсует, то еще что-то сделает.
Не-не, тут по-другому.
Тут ты словами описываешь.
Ну там у него и трансформация есть, конечно.
Оно здорово мне собачку волкой превратило.
Прям очень кинематографично получилось.
С горящими глазами и вот это все.
Я это не описывал.
Я говорю, лежит собака, вдруг она просыпается, медленно становится на задние лапы и превращается в оборотня.
Прямо вау сделал.
Но если вы попробуете в традиционных вот этих OpenAI, Лёха, попросить нарисовать, я не знаю, девицу на пляже даже.
Просто девица на пляже в бикини, это уже вопрос, покажешь, ну или нет.
Это балалайка ей вообще пополам.
Девушка в бикини, девушка без бикини, девушка с другой девушкой.
Ему всё хорошо.
Он просто абсолютно, так сказать, демократичный, либертарианский.
Я смотрю примеры, какие игрок генерит.
Ну, это прямо офигенно впечатляет, конечно.
Да, попробуй его поспрашивать что-нибудь.
И он быстрый такой.
То есть он генерит... Ты что-нибудь одно попросишь, он генерит тебе, не знаю, 100 картинок на эту тему.
Причём параллельно всех.
И все они готовы.
А потом каждую ты можешь из них сделать видео.
Ну, любую из них сделать видео.
Видео уже дольше занимает, но картинки он очень легко генерирует.
Меня он удивил, да.
Я буду в нем, наверное, шоу-нотки, к шоу-ноткам готовить эти арты наши.
Я в OpenAI это делаю.
А в нем, наверное, лучше получится.
Я, кстати, хотела сказать, что критерия, ты не отличишь фотку с генерированной ИИ и другую фотку.
На самом деле, сейчас можно сделать фотку ИИ, когда ты такой смотришь, да нет, вроде не похоже, наверное, не ИИ.
Но это не значит, что это фотка хорошего качества.
Плохую фотку можно и так сделать.
Это, мне кажется, не очень хороший критерий.
Я говорю про масс-продукты, я не говорю про уникальные, я не говорю про художественные фотографии.
Я говорю про масс-продукты, то есть вот эти все
Искусство, я думаю, останется, потому что искусство, да, в принципе, тебе даже важен не столько результат искусства, да, тебе важна эмоция.
То есть ты смотришь на это, что ты испытываешь, знаешь, про художника там.
То есть ты как-то по-другому это воспринимаешь.
То есть, ну, красивая картинка — это как бы байпродукт.
Иногда некрасивая картинка — это искусство, иногда отвратительная картинка — это искусство.
Искусство — то, что вызывает эмоции.
Но в целом, вот именно в масс-продукт, ну, как с кодом, да, то есть, ну, что там, что там сложного, по большому счету?
Все там одинаково.
Драматизируют только в путь.
Да.
А на какой мы теме были?
Я что-то уже сбился.
Мы про что все?
Как мы маркируем AI-контент?
Понятно.
Пришло время.
Да, мы на бутермарках все еще были.
На следующую тему.
Лёха.
Я догадываюсь, что ты выберешь, но я тебя всё равно спрошу, Лёха.
Так, подожди, давай, что я выберу?
А, ты думаешь про эту часть GPT Business, о которой мы поговорим наконец-то?
Или про что?
Я не знаю.
Что я тебе буду навязывать?
Кто я такой?
Ну давай быстро про ChatGPT Business поговорим, потому что даже у нас там в чате немножко мелькало.
И мне кажется, да, они так странно написали.
Они написали анонс, что они это, OpenAI.
Что у них выходит, наконец-то, премиум подписка, премиум сид в ChatGPT Business.
ChatGPT Business — это, по сути, такой, ну, типа, Enterprise подписка на ChatGPT, но раньше у них там был реально единственный уровень доступа, который можно было получить — это базовый провод, который, типа, самый базовый, который вот 20 долларов.
Других вариантов не было, только за токены.
А сейчас они выкатывают, я так понимаю, аналог 5x, и это будет доступно тоже, типа, с центральным управлением, там, с этими ситами, то есть можно будет кого-то туда, ну, как в Клоде, короче, будет Бетронов, как в Клоде.
Премиальность стоит 125 долларов за пользователя в месяц.
Да.
Или 100 долларов, если на год вперед платишь, и это даст тебе какой план?
Как что?
5x, 5x.
5x, но там не будет, например, 5-часовых лимитов, и они будут розетиться, по-моему, каждую неделю.
Ты чуть ли то ли сам можешь выбирать.
Ну, короче, они будут розетиться по начале недели, и у тебя не будет сессионных лимитов.
То есть ты можешь использовать, по сути, вот этот 5x.
А почему у них нет какого-то про-плана, вот на уровне про их в бизнесе?
У них Pro как раз есть.
А, подожди, не Pro, а как у них называют?
У них есть сейчас тот, который за 20 долларов, я не знаю, как он называется, с такими же, за 100, который... Нет, нет, Pro у них называется, который за 200 долларов.
А, этого нет, и у Клода тоже нет.
Вот это я не понимаю, почему.
Моя единственная теория, что у них тебя пытаются заставлять на токены переходить.
То есть, типа, если ты хочешь, чтобы у тебя было централизованное управление всеми людьми в компании, и если ты хочешь, там, не знаю, управлять логинами, лимитами и прочим...
Ну да, вот 5x ты можешь получить, а выше уже ты ничего не будешь получать.
Ну, мне кажется, интересно из-за того, что они убрали сессионный лимит.
Вот это, по-моему, пятичасового больше нет.
Это прям любопытно.
Я думаю, для моих применений бы хватило.
У меня же скоро закончится, наверное, уже когда-нибудь.
Мне на 6 месяцев его дали, они же закончатся когда-нибудь.
Как блатному.
И, наверное, я куплю для всех вот такой тим, чтобы было.
А сколько максимум человек?
Извиняюсь, спрошу, можно в такой пригласить?
По-моему, максимума нет, сколько угодно.
Она рассчитана на компании, в первую очередь.
То есть, когда у вас есть один админ, который управляет аккаунтом, и все через свою корпоративную SSO логинятся.
Просто это как раз вопрос, насколько выгодно это на самом деле тому же OpenAI на всю такую банду давать, грубо говоря, такой
Безлимитное, ну, почти не безлимитное, но такое, не по токенам, грубо говоря.
Ну, видишь, они 5x по этому делают только, наверное.
Ну, да, вот, собственно, поэтому только.
Вот, так что я думаю, что это будет, ну, в принципе, неплохо, конечно, все равно будет, потому что вот это их обычный базовый уровень, это было позорище, конечно, в бизнесе.
У них вообще все лимиты для бизнеса, что у кода, что у черт-гпт, они вообще не для бизнеса.
Но тут, я так понимаю, действительно, хочешь бизнес, плати за этот, за токены.
Такая задумка.
Не, ну сделали бы они как-то... Я не помню, про какую модель я читал, про GLM, по-моему, которые говорят, вот если у вас в бизнесе меньше, чем 50 миллионов в год, тогда вы можете пользоваться, а если нет, то не можете пользоваться.
Им надо же такое было придумать.
То есть ограничить себя, чтобы большие бизнесы не уходили на эти планы.
А всем остальным нормальным давать бизнес?
Не, мне кажется, им надо просто бизнес-цены.
То есть лимиты такие же, просто, типа, зачем их матчить для ритейл?
Ну, то есть, например, сейчас они сделали 5x, который стоит столько же, чуть даже дороже.
И тогда как бы непонятно.
А для бизнеса, если вы хотите сделать, условно, безлимит за тысячу долларов, что-то, чего нет в обычной подписке, то есть, типа, продайте это, как что захочешь перейти на бизнес, у тебя вот есть такая плюшка.
И, мне кажется, большинство бизнесов, ну, за честный там, почти честный безлимит, представь, это будет не 20x, там, 50x, да, за, там, тысячу долларов.
Мне кажется, многие заплатят.
Может быть, может быть.
Я до сих пор плачу за Cloud Team подписку, хотя уже никто ей не пользуется.
В свое время мы ее купили, потому что в чате, помните, мы раньше в чате программировали?
Были такие времена.
Копипастили.
Раньше там было больше лимитов, чем в обычной подписке.
Для Тима там на 50%.
До сих пор за нее платим.
Зачем платим, я не знаю.
У нас есть тема... Ну, нет, я не буду говорить, какая тема.
Саша, ты, поскольку в гости пришла, ты знаешь, где тема смотрит в этом подкасте вообще?
Ты знаешь, где мы черпаем?
Да.
Так вы как-то... Да, вы как-то только перепрыгнули.
Я не поняла вот к этому премиум сит.
Это Лёха.
Это все Лёха виноват.
Я тебе дам как гости право.
Мы про News Radio T говорим.
Что на тебя смотрит?
Есть такое, что на тебя смотрело?
Ну вот я просто смотрю ВСК, которые по приоритету, и вот эти Watermarks и столько про них.
Это вообще не по приоритету, да?
Нет, да.
Как попали?
Это, скорее всего, по дате добавления.
Тут сортировка.
Окей.
Я читала сегодня, на самом деле, мне понравилась тема вот эта Maximizing the Value of Your Cloud Code Sessions.
Вот это вот мне прям...
Ну, как бы некоторые вещи я знала уже, но какие-то я даже для себя открыла и, наверное, в понедельник приду, буду оптимировать контекст свой.
Такое небольшое про контекст инжиниринг, как меньше платить и иметь больше контекста для, в общем, своих задач.
Ну, донеси, донеси какие рекомендации у собаков.
Какие-то рекомендации.
А там прям, кстати, такой списочек был.
Вообще, сначала объяснялось в статье, как строится контекст.
В код-коде, из чего он складывается, сначала определение тулзов, потом системный prompt, код MD, потом к этому всему присобачивается контекст весь, потом в конце еще output командный.
Там даже такой пример рассматривался, когда вы, например, просите
Клод запустит какой-то тест и, в общем-то, посмотреть его продеваги, грубо говоря, и посмотреть результат.
Несколько итераций, 6 итераций.
Клод, сначала у него кэш холодный, поэтому он сначала его заполняет, отсылает все тулзы, весь контекст.
А потом, если вы не меняете команду, то последующие итерации могут переиспользовать тот же самый кэш.
В каких-то случаях, например, если вы меняете модель в середине сессии,
Кэш инвалидируется.
Если кэш инвалидируется, то нужно платить больше за токены.
Было несколько советов.
Не менять модель, чтобы не инвалидировать кэш.
Не менять effort.
Что-то какое-то Fast Mode я, на самом деле, даже никогда не пробовала.
И, значит, использовать компакт, что, когда, например, вы работаете над одной задачей и закончили выполнять ее, сделать компакт, чтобы следующую задачу начать как бы с чистого листа, и все последующие команды будут, значит, привязаны к тому же самому кэшу, я так понимаю.
Не просто сделать компакт, а сделать компакт в течение часа пока.
Меня вся эта статья вызывает возмущение.
Там было написано, что для API-юзеров там, значит, час инвалидируется, а для подписки там какой-то больше.
Меня сам посыл вызывает отвращение.
Это какой-то антипример, я не знаю, как это назвать, UX или еще чего-то.
Они перекладывают свои косяки, свои глюки, свои вот эти маленькие находки на меня как на пользователя.
Какого чёрта я должен думать о том, что переключать модель в процессе использования, это оказывается бу-бу-бу?
А почему я не могу оставить модель и сделать компакт позже?
Почему я за это должен платить больше денег?
Они рассказывают о подробностях своей технической реализации, которую они сделали вот на вейп-коде или как на вейп-коде, и прикладывают на меня как на пользователя.
Ну вот, а теперь попробуем с этим совсем взлететь.
Я не знаю, вам, коллеги, кажется это возмутительным, вообще весь вот этот посыл?
Как мы максимизируем value клауд-кода, потому что мы его криво написали.
Нет, но переключать модели и компактить они точно сами могли бы.
Это они должны знать, когда нужно.
Конечно, могли бы сами.
И компактить они могли бы и позже, без потери кэша.
Они много чего могли бы делать здесь.
У них базового не хватает.
Почему клауд-код, как harness, не умеет clear самому себе сделать?
Нет никакого способа.
Кого ты так зашумел, Саша?
Я её замьютил.
Что-то у неё самолёт залетел.
Так вот, почему, собственно, нельзя из сессии сделать клир само себе?
Вот, Лёха, у тебя есть какое-то объяснение, почему такого возможности нет?
Почему для этого нужны хаки и разные штуки?
Представляешь, как было бы круто, скилл у тебя есть, который говорит, я хочу заниматься сейчас пиаром.
А после того, как ты закончил пиар, сделай clear.
После того, как ты удалишь вот этот бренч, удалишь вот это все,
Ну, это же разумный, абсолютно разумный подход был бы.
Слушай, так я думаю, они это всё пофиксят.
Мне кажется, это просто как бы такие переходные моменты, и как вот в переходных моментах что-то улучшить.
Мне кажется, что дойдёт просто до такой точки, когда извне ты не сможешь ничего, ну, максимум того, что ты будешь говорить, о, я сейчас буду заниматься пиаром, и он тебе всё под это сделает, без всякого скилла какого-то дополнительного.
Ну, пока подвижек в эту сторону нет.
Там есть десяток тикетов.
А почему ты думаешь, что подвижек нет?
Потому что я уже жду больше года вот этого всего.
Так, а подожди, давай подумай.
Это для них... Знаешь, какой-то есть даунсайд, поэтому они это не делают.
Это для них дороже будет?
Для пользователей это станет дешевле.
Если у тебя будет автоматизация, ты позволишь себе оптимизировать цену
Ну, кто сделает clear каждый раз, как сумасшедший после каждой задачи?
А тут об этом думать не надо будет.
Оно все само будет происходить.
Раз, и очистился весь контекст.
Мы снова начали.
Это, я не знаю, это баг или это специально они не чинят, но это один из возмутительных примеров, как они на нас перекладывают свои косяки.
Представляешь, тебя почистят и потом так скажут.
Мне нужен был мой весь полный контекст прошлой сессии.
Конечно, у меня задачка связана с предыдущей.
Фишка в том, что мы вообще не должны думать про какие-то контексты.
Мне наплевать на эти контексты.
Пусть он какую-нибудь память себе построит, я не знаю.
Мне кажется, мы уже должны дойти до точки, когда агенты уже лучше знают, как им работать.
Пусть они решают, как им работать.
Я с тобой насколько согласен.
Я как человек, который писал Harness, я понял, что никаких контекстов, которые я должен показывать
И сколько оно там заполнено, и сколько чего.
Это вообще не пользовательский концерн.
Они не должны об этом ничего знать.
Компакшн, вот этот весь, должен происходить в бэкграунде, должен быть мгновенный, не замедлять ничего, и должен делать умно.
И если вот эта умность порушит кэш, фиг с ним, с кэшем.
Оно того стоит.
Пусть я лучше кэш порушу свой, но зато у меня теперь контекст мгновенно сжимается в процессе.
Ну, это делается.
Если я это сделал, то они не могут это сделать.
У меня компакт занимает, не знаю, полторы секунды.
Полторы секунды, и в бэкграунде это работает в параллель с запросом, когда он видит, что сейчас я уже дойду до конца своего контекста.
Почему это надо нас вываливать на пользователей?
В общем, да, это какая-то штука, которую явно агенты должны знать лучше, чем пользователи.
И почему они этого не... Ну, не знаю, опять же, почему, наверное, ну вот люди там фигачат для всяких очисток, наверное, тратят много токенов и платят много денег антропику.
Ну, больше никаких причин нет.
Технически это абсолютно решаемая проблема, мне кажется.
Ну, возможно, у них просто приоритеты другие.
Черт его знает, какие у них стоят задачи и есть ли у них вообще приоритеты.
Со стороны за клауд-кодом наблюдать.
Я вот даже то же самое, типа, сейчас пытаюсь сделать приложение для Гермеса и прочее, из ChatGPT они примерно в ту сторону смотрят.
Я понял, что я не хочу думать ни про какие... Ну, я вообще перестал пользоваться этими чатами.
То есть я почти никогда не возвращаюсь в старые чаты.
То есть, типа, да не хочу я думать ни про какие чаты.
То есть, типа, я хочу спросить, типа, «Слышь, помнишь, мы что-то с тобой обсуждали, там, я не знаю, вот это?
А что это насчет, вот если мы, не знаю, там, что мы с ним обсуждали?
Там какие-нибудь про пианино, что мы с ним обсуждали?
Какие там легкие для начинающих хорошие, типа, пьесы для пианино?
Я такой, «Слушай, я вот первые две сыграл, что там третье было?»
Пусть он сам разберется, что я буду ходить искать по истории, что мы там с ним обсуждали, кто из нас машина, я или он, кто кому деньги платит.
Мне кажется, они должны в эту сторону копать.
Ну да, но все равно это какой-то уровень, насколько ты ему свободы даешь, все равно, ну то есть, как бы, сколько ты сам все-таки хочешь, свой инструмент фантюнить, свое пианино тоже, да, потому что...
А потом вдруг они, вот как они решат, что для тебя лучше, и ты скажешь, что они из-за меня так решились, что они думают, что мне вот так лучше в этот момент.
Нет-нет, он ей посоветовал, он говорит этого, как его, Debussy, девушка с, эти, cheveux, fan,
И он посылал мне, говорит, вот это хорошее для начинающих.
Я посмотрел, да, это Grade 8, это уже после этого в консерваторию поступают.
Я говорю, ну да, хорошее для начинающих, только, говорю, мне 20 лет займётся, чтобы её сыграть.
Но, в принципе, да, говорю, неплохо.
Ну, то есть, конечно, риск есть, я понимаю, о чём ты говоришь, Саш.
Но, в принципе, я вот уже честно, особенно для каких-то личных дел, я готов сдаться.
То есть я не хочу никакие, я уже никакие чаты никогда не переоткрываю, историю не... Я понятия не имею, какие у меня там чаты, я просто, типа, спрашиваю.
Подожди, а ты не ищешь истории?
Вообще никогда.
Ну, слушай, оно же постоянно говорит, генерировать что-то другое, и мне, например, ну, бывает такая удачная сессия, что так всё как бы всё идеально, и мне проще уже оттуда взять.
То есть я как раз ищу истории.
Я сейчас даже искала вам картину показать, как он... А, имеешь в виду, в смысле, ищешь, ты имеешь в виду, просто возвращаешься к старому чату, да, типа, то есть не то, что там фуллтекстом.
Да, да, да, search.
А, ну, к старым сессиям я всё-таки возвращаюсь, наверное.
Так а что ты так не поведу?
Нет, я имею в виду, что я, например, не ищу, в смысле, поиском, типа, когда мы обсуждали, там, pieces, там, для пианино, то есть, типа, я, у меня есть несколько запиненных conversations, да, где вот как раз ровно то, что ты говоришь, что, типа, я знаю, что я, там, типа, добился правильного контекста, но вот это, мне кажется, это бесячек, это совершенно штука, мне кажется, это вообще не должно быть.
То есть, типа, это всё должно быть автоматически, типа, чё он, ну, сделайте какой-нибудь провайдер о памяти, который умеет всё это находить, понимать.
Ну, погоди, OpenAI, оно же, по сути, так.
Уже сейчас.
Я когда к нему прихожу с новым разговором по поводу мотоциклов, он говорит, говорит, я тебя помню, у тебя такой Harley и такой мотоцикл, и такие проблемы были.
То есть в новой сессии он помнит, о чём мы с ним раньше перетирали?
Он помнит, да, но бывают такие вещи, когда да, например, когда ты спрашиваешь что-то такое более общее, не про тебя, не относящееся к тебе, он всё равно как бы может тебе что-то новое дать.
Ну, например, ты можешь каждый день у него спрашивать, там, не знаю, рецепт яичницы, может, яичница слишком простая, ну что-то типа такого, и он тебе может каждый раз новое давать.
Я абсолютно разочаровался в Гугле, кстати.
Я же перешел на Гугл, ну, реально перешел на Гугл, как он называется, Gemini, как помощник для того, чтобы поискать и по-быстрому ответ на что-то.
Ну, что-нибудь про мотоцикл спросить, не знаю, такие жизненные вопросы.
И он так легко работает, очень быстро работает и отдает такие же ответы, как он дает у себя в Вебе.
Ну, вот если в Вебе вот этот AI-режим.
И мне они там всегда нравились.
Ну, нормально.
Ну, вот я на него с Perplexity перешел.
Искать он в Google здорово умеет.
Он меня так разочаровал.
Я к нему пришел с вопросом по поводу того, какую мне надо детальку ставить в мотоцикл.
Там было два варианта.
Либо вариант А, либо вариант Б. И он мне так уверенно рассказал, что мне надо ставить вариант А. Привез графики вот этого торка и лошадиных сил.
Привел очень убедительно.
Вот реально убедительно.
Проблема в том, что это была полная галлюцинация.
То есть я Reddit читаю, понимаешь?
На Reddit они не обманут, правильно?
Я знаю, что вот эта деталь B будет работать совсем не так, как он рассказывает.
А деталь A и близко, таких графиков не дают.
Пошел с этим совсем в чат GPT.
Чат GPT говорит, да не, ну, полная фигня, все не так. Я рассказал, как все на самом деле.
Так что все.
Закрываем Google.
Google меня разочаровал.
Все вон из Google.
Они профокали все полимеры.
Ну что, давайте выберем тему какую-нибудь, которую я хотел выбрать, но долго не выбирал.
Не хотите ли коллеги поизвить по поводу того, что ZED нам принес?
Слушай, так мы каждый раз это обсуждаем.
Сейчас-то они выкатили наконец-то.
Мы только слухи обсуждали.
Мы много раз уже её обсуждали.
Ну, там ничего не понимаешь, там вообще ничего было непонятно.
То есть они говорили, мы делаем DeltaDB, это такая штука, такая штука, такая вещь, вы просто все офигеете.
Нам столько денег на нее дали, вы просто офигеете.
При этом они говорили, что это не про коммиты, а про беседы вокруг коммитов.
Код живет между коммитами на самом деле.
И что они в результате показали?
У них есть какой-то психоз по поводу коллективной работы.
И он с самого начала.
У них вот этот психоз у кого-то с самого начала есть.
То есть вы помните, как я в свое время в Z пришел и каким-то образом что-то кликнул и попал Gray в мою сессию, то ли я в сессию Gray попал.
У них же все там для коллективной работы.
Зачем?
Почему?
Кто у них там так коллективно работает, что вот эта во главе угла должна стоять?
Вот эта штука тоже приговаривает.
Это для коллективной работы с AI.
Леха, ты когда коллективно работал с AI последний раз с кем-то еще?
Хотел бы кого-то позвать в свою сессию.
Давай, позырим вместе.
Нет, подожди, я так понимаю, коллективно в смысле с AI?
Нет, коллективно с другим человеком.
Именно вот эта коллективность живых мясных мешков.
Так подожди, мне что, как дебилу сидеть и смотреть, что агент делает тогда?
Ты можешь с подругой это делать.
Netflix and chill практически, да.
И штука вся эта, вот если бы убрать коллективизм из нее, который они тут продвигают как суперфишку, ну, в принципе, разумно.
Это такой еще один подход, похожий на, как у этого зовут, у Theo, который T3-код.
То есть, где можно погонять агенты и смотреть тут же диффы,
И как бы редактировать особо негде.
Это уже не редактор.
Это уже вот это супер-супер высокого уровня средства для наблюдения, которое мы все пытаемся сделать в том или ином виде.
Но зачем этому всему нужен глаз подруги?
Да, ну смотри, они сделали это DeltaDB, они, судя по описанию, это просто типа штука, которая у тебя... Инкрементальное состояние может хранить твой Work 3, я так понимаю, с какими-то комментариями, с работой агента, с изменениями файлов.
И ты, я так понимаю, можешь это всё реплеить, да, для других людей, но глобально не обязательно, да, ты можешь просто потом прийти и посмотреть, что агент делал.
И я даже сначала порадовался, думал, как круто, а потом думаю, а нафига...
Зачем?
Зачем мне смотреть, как агент пришел к конечному результату?
Вообще пофиг.
Я реально его запускаю, говорю, разберись сам, прими решение, через два часа вернусь, проверю.
Все.
Что он там делает?
А ты потом смотри, например, Лёш, можешь к кодексу сказать, посмотри вот лог того, что он делает.
А на историю, типа, как он пришел к конечному результату?
Да, да, и провалидируй, да, что он там вообще напрограммировал, пока тебя не... Не, ну видишь, ты валидируешь же конечный результат, а здесь, наверное, может быть идея в том, что ты можешь, типа, валидировать, как он пришел к этому результату и как-то потянуть, например, prompt.
Ну, может, не знаю.
А может быть, он тебя там, знаешь, в тесте захардкодил, твой этот желаемый результат, и такой, ну всё, все тесты делаем.
Это ты тоже увидишь, да.
Мне было интересно, например, там, типа, не знаю, что, представь, он застрял в каком-то рефакторинге, и, например, там полчаса ходил по кругу, не мог там отрефакторить, да, и мы можем какой-нибудь ему промт обновить, сказать, что, типа, если ты там в течение пяти минут не можешь делать рефакторинг, то там, типа, забей, да, сделаем отдельно, отдельным пиаром что-то такое.
То есть, ну, наверное, можно как-то, да, получить какой-то сигнал
Из истории именно работы агента.
И, кстати, вот эта вот тема вся, ну, токенов, что там, редуцировать токены, мне кажется, просто у нас реально сейчас в компании это, вот, мы пришли, что все теперь все меньше и меньше, и это реально вот, ну, как бы, ты будешь смотреть, что у тебя там твой агент делает, и, как бы, да, вот то, что сказал, в итоге сказать, ну, давай, может быть, в следующий раз как-то не будешь там три часа ходить вокруг кругами, а все-таки там по прямой дойдешь к цели, ну, как бы, мне кажется, это тоже такое интересное, значит, интересное направление для...
Слушай, а почему у вас компании хотят уменьшить токены?
Типа экономить денег?
То есть слишком много тратите на это?
Неэффективно?
Я тебе не скажу причину.
Просто факт к токен-баджету.
Вот и все.
К сожалению, к моему очень большому, да.
Ну, так вот.
У вас такого нет?
Вам надо пробовать делать какую-то диверсификацию.
И тяжелые вещи делать на дорогих моделях, а простые вещи на тех моделях, где
Токены уже вообще по цене никого не волнуют.
А как же переключать модель во время сессии?
Конечно, это проблема туллинга.
Это проблема туллинга, которая решается.
Наверняка как-то.
Я пока ее не решал для себя, мне оно не надо.
Подожди, а если, в смысле, во время сессии, что ли, получается, нельзя переключить модель?
Можно просто потом... Ты, конечно, валидируешь и будешь платить потом больше денег.
Кодекс умеет сам по себе.
Использует разные модели для планирования и для непланирования.
В нём это уже есть.
По-моему, Клод так делать не умеет.
То есть в кодексе уже это какие-то зачатки... Кодекс точно может, да.
У меня даже такое было, да, что ты ему задаёшь вопрос, меняешь... Я меняла модель, и мне было интересно, насколько он деградирует, прям вообще быстро деградирует.
Ну то есть как бы прям у них это хорошо... А, кстати, интересно, что там с контекстом получается.
Если ты, получается, его инвалидировал, то, может быть, дороже заплатишь, если ты постоянно её переключаешь.
Тут наверняка вопрос какой-то вне Харнеса должен решаться, ну или внутри Харнеса, то есть вне модели должен решаться.
Этот раутинг, который умный, многие пытаются эту проблему решить, это не мы первые это придумали.
Наверняка можно придумать оптимальные стратегии, не переключать как дебил на каждую, на каждый чьих разные модели, а как-то понимать, что как там с кэшем оно все происходит.
И переключаться только когда надо.
Но самый простой способ, например, делегировать сложные задачи либо внешнему процессору, либо внешнему агенту, которые могут вполне это делать без контекста.
То есть они заново контекст подгрузят, который нужен для задачи, и сделают это с любой моделью и с любым эффортом, который вы хотите.
Это уже можно делать практически во всех продвинутых харнесах.
Оно просто с визибилити проблема.
То есть ты ему говоришь, пойди почини этот баг, он запускает какой-то фиксер-агент на какой-то дешевой модели, и ты сидишь и бамбукуришь, пока он что-то там делает.
Ни фига не видно.
И надо как-то особым образом туда ходить, посмотреть, что происходит.
А как мы на эту тему пошли?
А, оптимизация, да, у тебя оптимизация, Саша, цены.
Понятно, понятно, оптимизировать надо.
Но я советую, реально советую для задачи, даже для задачи реализации вот этих, задачи реализации программистских, когда уже план есть, попробовать совершенно смешные модели, типа луны на хае, и вы удивитесь, насколько она адекватно себя ведет.
А стоит она так мало, что можно считать, что это даром по сравнению со всеми остальными моделями.
В пятнадцатый раз дешевле, чем Sonnet.
Интересно, почему вы на open weight не идете?
Потому что open weight по моим тестам оказались хуже.
Все, что я проверил, были хуже.
По цене, качеству.
Скорость у меня были три.
Я в прошлый раз же рассказывал все мои бенчмарки.
Луна их порвала всех, как тузи горелку.
Один из джелемов был более или менее, но он совершенно удивительные косяки делает на простых задачах время от времени.
Настолько это поразительно, что я не смог их... Просто я не смог сказать ему «да».
Если он на задачу... Подожди, а ты только пробовал те, которые в бедроке, да?
Ну да, но там их миллион, да.
Пробовал все.
А вот от Kimi?
Но новых-то нет, наверное, еще, да?
Новых там нет, да.
Самых новых нет, они с задержкой месяца три обычно бывают.
Ну, вот те, что там есть, я попробовал, и из них Open Weight модели, вот, GLM была ближе всего.
Но удивительно иногда она ошибалась.
Возможно, ей другой промтинг какой-то, надо с ней учиться.
Она очень многообещающая, но ошибки делает детские.
На простых задачах делает детские ошибки чуть ли не в половине случаев.
И зачем мне, собственно, ей заморачиваться, если у Луна за те же самые деньги
Чуть-чуть дешевле, на какие-то микроценты, миллиценты дешевле, дороже.
Она уже это все делает и уже не надо... Да ладно, луна такая дешевая?
Луна вообще ничего не стоит.
Можно забыть о цене как о проблеме.
Если раньше я делал свои тесты, там 600 прогонов я делаю, и после этого смотришь на счет, там 500 долларов каких-то я уже потратил.
Теперь я за доллар выйти не могу в своих прогонах.
Ну, там, два доллара, по-моему, я потратил в последний раз. То есть уже можно про деньги не думать.
Я большой сторонник.
В общем, про Дельту не очень понятно.
То есть идут они в ту сторону, куда надо.
Хотя, на мой взгляд, все вот эти UI для погоняния агентов — это не наш путь.
Наш путь — делать это из терминалов.
Надо вам удобные терминалы дорогие изучить и делать все...
Как нормальный человек из терминала.
И будет вам счастье.
Кстати, Лёха, как ты думаешь, сколько еще идея терминалов продержится как то, в чем мы моделями управляем?
Явно это временное явление какое-то.
Так уже сейчас, мне кажется, сколько вариантов есть.
Я, кстати, даже не очень иногда понимаю, почему так все активно пушат именно в терминал переходить.
То есть, в принципе, с точки зрения разработки, я так понимаю, терминал — вообще прям неудобная штука.
То есть нормальные, полноценные, нативные гаёвые приложения были бы в сто раз лучше.
Не электронные какие-нибудь эти.
Саша, ты же используешь, да, ты говорила, этот кодекс, который в десктопном приложении.
Apple, да.
Кстати, мне очень нравится Apple.
Так что вопрос к тебе.
Как ты дошла до жизни такой, что ушла от консоли?
Да, я, кстати, тоже, вообще-то, на самом деле, терминальный человек.
С Quake-терминалом всегда живу.
Просто мне тоже кто-то сказал, что очень, на самом деле, крутое приложение, и я попробовала, и мне нравится там реально вот это вот как расстроенный браузер, как бы не смешно казалось, что тебе не нужно переключать, там идти в браузер, там что-то смотреть в GitHub.
И еще такой момент, что мне очень понравилось как раз к, по-моему, к прошлой теме референс, поиску старых там промптов.
У меня реально был какой-то запар на этой неделе.
Я тоже написала какой-то супердлинный промпт, и
Я в какой-то одной из своих десяти сессий в том же проекте, и потом его не могла найти.
И с Клодом говорю, найди мне этот промп, но я не помню, как он называется, но что-то там было, вот эти вот слова.
И он, короче, нереально не мог найти, а в кодексе ты как бы видишь все, ты можешь всю эту историю пролистнуть сам, тебе не нужно, потому что Клод, он же там как-то укорачивает потом, ты не можешь всю сессию свою там посмотреть, что там ты вчера делал, позавчера, там только как-то его... Ну, как-то там это все...
Скилл и еще в двух смыслах этого слова.
Ну да, там, конечно, можно все.
Это при желании можно настроить, но просто вот именно в кодексе это реально... В смысле, надо еще скилл писать, чтобы в кодексе... Я просто в кодексе тоже приложением пользуюсь, и мне кажется, тут реально гораздо удобнее.
Мне еще нравится, как он организует это по проектам.
В кодексе это тоже все можно, но, видимо, это надо как-то настраивать, а тут все из коробки.
Не знаю, меня он раздражает.
Он дико бессючий.
Нет, ну подожди, Умпутун, ты говоришь про конкретное приложение, но вот фундаментально, вот ты как разработчик терминалов нам скажи, вот нафига это делать в терминале всё?
То есть, типа, зачем тебе сам вот агент Harness запускать в терминале?
Чего такого тебе дают терминал хорошего, что чего тебе не дают GUI, например?
То есть, да всё, ну, хорошо, удалённо, наверное, можно, да?
Ну, наверное, можно придумать, как там в каком-нибудь контейнере запускать.
Есть несколько причин, почему.
Во-первых, первая причина — это то, что
Любой другой запуск клауд-кода, он стоит под большим вопросом.
Мы же помним, как у них колебания линий партии происходят.
Нет-нет, я фундаментально про функциональность говорю.
Фундаментально про функциональность?
Я не вижу ни одного... Я смотрю на... Я использую клауд иногда из браузера, но не от хорошей жизни.
Это когда я отошел от компьютера и хочу продолжить сессию.
Ну, с телефона это уж совсем извращение.
Там только «да, нет» можно отвечать меняемо.
Переключить в терминал — это абсолютно не работает.
А вот с браузером посмотреть — да.
Поэтому я пользуюсь иногда клоудовским браузером для того, чтобы продолжать сессии.
Но это слабое подобие левой руки.
Он не дает ничего такого, чего... Он дает меньше того, что дает терминал, и ничего такого, из-за чего бы мне захотелось бы перейти в него.
Ну это вопрос реализации.
Ну вот смотри, например, я сидел вчера, ты похвастался, что у тебя есть такая штука, что ты можешь выделить текст и этот надо делать, ну типа можно аннотировать, да, и что-то спросить.
Я думаю, офигенная идея, тоже так хочу.
Начинаем с ним делать.
Выделяю текст, аннотирую.
Ничего нет.
Он говорит, нет, selection пусто.
Я говорю, ну как, я точно убил.
Он что-то похотел, похотел, сказал, какой-то shift надо нажимать, потому что что-то там какие-то терминалы, что-то какие-то протоколы.
Я сижу и понимаю, что скорее всего, потому что в 1973 году где-то кто-то какой-то специальный код использовал, что теперь мышки... То есть какая-то просто дичь из исторических вот этих костылей палок, поэтому я shift выделять не могу, а с shift могу.
И я сижу такой, думаю, и что, и дофига.
Это про другое.
Ты, видимо, про Cloud Code ругаешься, да?
Который сам мышу перехватывает, зараза, и он знает, как мыши правильно управлять.
Конечно, да.
И что, вот что он... Я говорю, ну что, зачем все эти тебе скачки, перехватывание мыши?
Вот у тебя нативное GUI-овое приложение, там тебе ничего перехватывать не надо.
Ну, они же не просто так перехватывают мышу.
Они перехватывают мышу, чтобы тебе было удобно.
Ну, например, твое GUI-овое приложение.
Ты в своем GUI-овом приложении выбрал кусок текста.
Кликнул правой кнопкой и сказал «спросить».
А как ты это сделаешь, в своем GUI-овом приложении спросить?
А почему нет?
Открою контекстное меню и скажу, я хочу пояснить... А ты что, запрограммируешь это?
Ты не говоришь ни про готовое приложение.
Не-не, я говорю, что теоретически представь, они сделают тут офигенное, нормальное, хорошее приложение.
Не то говнище, которое у них сейчас есть, а нормальное, хорошее приложение.
Не какой-нибудь электрон, вот это все.
Просто прям нативное-нативное.
И там все паттерны у тебя будут.
То есть что-то хочешь спросить, прямо выделил мышечкой что-то, щелкнул правую кнопочку, сказал спросить.
У тебя тут же маленькая такая штучка появилась, или сайдбарчик какой-нибудь, или там попапчик какой-нибудь.
А потом иконочка такая на тексте появилась, которая говорит, что вот это, он хайлайчен такой наш.
Это мы уже обсуждали с тобой.
То есть вот это все в GUI можно сделать.
Можно, но не делать никто нормально.
На любой посмотрели реализацию, никто не делает нормально.
Потому что люди, которые говорят, что терминал нам неудобен, а мы хотим GUI, это вообще другие люди.
Это люди, которым не надо выделить текст и спросить что-нибудь про него.
Им вообще вот это вообще не вопрос.
У них какие-то другие приоритеты и другие.
Поэтому и получается совсем другой продукт.
Так вот, надо, чтобы терминальщики взялись и сделали хороший клиент без терминала.
Конечно.
Какая у терминальщиков... Какая у меня есть для этого мотивация?
Это не у тебя.
Я говорю, что это должен быть условный код или антропик.
Мотивация, что ты сделаешь это юзерфрендли.
То есть, сколько костылей, сколько усилий тратится, чтобы, ну, например, они такие гордо, мы сделали ноуфлик режим, теперь все у нас...
А нахрена вы его делали в первую очередь, чтобы он фликал?
Потому что вот так работает терминал.
Нет, это потому что у них руки кривые, они не умеют писать приложения.
Поэтому у них в кодексе никогда не фликал.
Не, я хотела просто только быстро добавить, что они же, когда нас автоматизируют, программистов, да, они же, у них же сейчас уже есть там Cloud Code Legal, они же пойдут туда, уже идут туда, и как бы там люди вряд ли будут в сервинале сидеть.
Уже как бы я знаю, что некоторые компании даже там свои какие-то там финансовые отделы сажают их в Cloud Code, но большинству, наверное, будет все-таки приятнее в какой-то нормальной приложении сидеть.
Вот, мне кажется, в этом плане кодекс как бы чуть-чуть выбивает вперед.
Может быть, я тоже подозреваю, что через полгода у нас будет совсем другая фундаментальный подход к этому, ко всему.
Может, нам и не терминалы, и не веб-приложения не понадобятся.
Может, мы все будем с ботами беседовать, каким-то голосовым вводом, и даже смотреть нам не на что будет.
Скажешь ему, помнишь, мы вчера с тобой сессию чинили про SAML какой-то?
Пойди и допиши то, что мы решили.
Ну, как-то пойдет, сам сделает.
Ты видеть этого не видишь нигде.
Мы пережитками пока перебиваемся.
Пережитками.
Посмотрим, что будет через полгода.
Ну что, давайте выберем какую-нибудь еще тему.
Кто хочет выбрать тему?
Что на кого смотрит интересненького?
Что я вдруг их закрыл случайно?
Никто не смотрит ни на что.
Давайте поговорим про Go.
Что Go лучший язык для AI.
Для Google лучший язык для всего.
Я прочитала их статью.
Это статья в блоге Google, правильно?
Google for Development.
Да, они, в общем, как?
Они, в принципе, как?
Они прям пытаются это объяснить.
То есть они не голословно это заявляют, но их...
Аргументы для меня не выглядят какими-то такими убедительными, и мне прям интересно, с кем они сравнивают в своей голове.
С Java, может быть?
Ну, в общем, я вам сейчас расскажу аргументы, и как бы, ну, просто если я сравниваю умысленно со Swift, то как бы, ну, некоторые аргументы, конечно, попадают, да, в сердечко, но большинство, ну, например, Go — это платформа.
Ну, что, типа, там есть Toolchain, Formatter, там, и так далее.
Ну как бы, ну я не знаю, ну вот у Swift'а так же.
Вообще у модерновых языков так же, у Python'а тоже, в общем-то.
Нет, в Java как-то... Python'а вообще дофига все.
Но в Java нет такого.
И как ты в Python'е сервер запустишь?
Ну хорошо, запусти мне в Python'е сервер, который может принимать больше, чем один запрос без внешнего сервера.
В Go это прям штатная функция запустить HTTP здесь в сервер.
А в Python'е такого нет.
Ну там есть вот этот SimpleHttp, который умеет однопоточно обрабатывать и убивать интерпретатора, но это смешно.
Ну, я не знаю, ты так сказал, как будто самая главная вещь.
Ну, окей.
Не самая главная, но куда ни ткнешь, там все примерно так и есть.
То есть, тебе нужен сервер, он есть.
Нужен клиент, он есть.
Нужен encryption, он есть.
Нужен zip, он есть.
Нужен это, он есть.
Нужно то, оно, скорее всего, есть.
То есть, это как бы как питон, только оно... В питоне тоже еще как бы, ну, можешь... В питоне, да, но в питоне большая часть... Типа, тебе нравится, что оно, типа, одно и как бы будет стандартное, и не надо выбирать?
Конечно.
В питоне, во-первых, очень много мусора, там, типа, куча всего есть.
Половина из этого какая-то фигня, реально никому не нужная или решающая проблему только Python.
А каких-то базовых вещей, их там как раз нет.
То есть, ну вот, например, тут же, я не знаю, криптография, я не знаю, есть в std lib-е Python какая-нибудь там Elliptic Curves, например, или что-то такое.
Ну, наверное, может быть и есть.
Я думаю, есть.
Скажите нам, питонисты, вам не хватает чего-то в питоне?
Мне кажется, Лёха наговаривает, если честно.
Ну, смотри, давай скажем так, я вполне допускаю, что какие-то, ну, давай скажем, небольшие, да, более-менее такие даже вменяемые проекты, микросервисы на год чисто со стадолип для инфраструктуры, но мы не говорим про доменную какую-то логику, да, что библиотеки.
Чисто для инфраструктуры написать вполне можно вообще без внешних зависимостей, без внешних серверов, без внешних этих...
Ну, может, для рутинга они ещё не докрутили, там есть парочка.
А всё остальное там уже есть, там ничуть и не надо для этого.
И это будет продакшн Radio-T абсолютно.
А в Python так не сделать.
Ну, окей, ладно.
Для меня это был какой-то слабый аргумент, но, видишь, я так понимаю, что это боль, и, видимо, это полезно.
Вот, Go is readable.
Вот это, мне кажется, прямо большое дело.
Ну, то есть, они говорят, что там Go такой же строгий форматор, что люди не могут отличить, кто написал этот код, просто потому что, как бы, код на Go всегда выглядит одним способом.
Я тут, конечно, у меня есть вопросики.
Я думаю, все равно видно, наверное, немножко, кто писал.
Но я согласна, что
А слушай, мне кажется, это так странно, что, ну, как бы, мне кажется, вот вся эта война... Вначале был такой хайп AI, все лишимся работы, как это было там пару лет назад.
Никто в первый год работы не лишился.
Дальше все уже такие скептически отнеслись, потом в декабре хоп, все схакануло, и типа все, теперь мы не видим нашу работу без AI.
А теперь вот у тебя есть ощущение, что вот все, через год мы точно уже не будем читать код?
Ты же человек, который сделал себе это, чтобы читать код.
Есть ощущение, что что-то в эту сторону сдвигается.
Но с другой стороны, вот эти опасения о том, что нам нечем будет заниматься в результате, они тоже сильно преувеличены.
У нас задачи остаются, причем инженерного характера задачи остаются.
Но я вам пример приведу инженерной задачи.
Я тут писал-писал своего вот этого Харнеса, а потом с ужасом понял, что Харнес, он через сервер сайд-ивенты обратно посылает все на свете.
А у меня есть режим, когда перед сервером стоит прокси, которая для SAML и всяких SSO разных.
И это прокси я писал в такие годы, когда в Go еще не было поддержки реверс-прокси прямо из коробки, сто лет назад писал.
И он, знаешь, такой, Лёха, рабочий-крестьянский.
Он боди читает и туда посылает.
Вот так. Прочитал, закрыл, послал.
Такой прямой, как железная дорога прокси.
Прекрасно работает, не знаю, уже 8 лет.
Но для ивентов он не подходит абсолютно.
Ну, то есть так нельзя с ивентами делать.
Ивенты там, не знаю, 10 минут он будет задачу какую-то молотить и будет серверсайд-ивенты посылать постоянно.
И вот пошел я ко всем своим агентам и говорю, давайте, давайте сделаем.
И у нас с ними, с агентами, развивалась прямо реальная инженерная дискуссия.
А как это правильно сделать?
Вот как это сделать правильно?
У нас же есть два альтернативных подхода.
Мы можем флашинг придумать к нашему подходу и просто будут такие короткие посылки с моим копированием.
А можем перейти на прокси, который умеет стримить.
И решить этот вопрос агенты пока не способны сами.
Они дают мне рекомендации, с которыми я не согласен.
Они очень осторожны.
Они говорят, давай лучше будем флашить просто в бэкграунде, в отдельной грутине.
И будет почти тот же самый эффект, но зато нет никакого риска, что мы что-нибудь сломаем.
Они вот такие консервативные.
Я говорю, да нафиг все.
Все перепишем, напишем, как Reproxy написано.
Reproxy с самого начала написано с Reverse Proxy.
Я, кстати, так и делал.
Я так и делал.
Типа, у меня Гарутина, которая читает эти ивенты.
То есть она получает, с одной стороны, типа, вот этот у него TCP, который читает, с другой стороны, пишет.
Она читает.
Ну, там небольшая буферизация у нас, интерформация была.
Но, в принципе, она буферизирует и флашит там иногда этот в консюмера.
Там было интересно делать обработчики, когда знаешь, у тебя, чтобы там правильно контексты захендлить, надо было, что у тебя, когда там клиент отключается, надо все это правильно прокинуть.
Ну, в принципе, это пишется довольно, я бы сказал, несложно.
Реверс-прокси, который есть в части библиотеки прямо в Эстадилибе последние пять лет.
Он умеет это, да, уже?
Он мало того умеет это делать, он еще и флашит сам без твоего указания.
Он знает, когда флашить.
Он понимает, что такое по-майму, он понимает, что такое SSE, вот эти события.
Он прямо реально умный.
И надо на него переходить.
Модели говорят, не надо, я говорю, надо.
Я заставлю переходить.
Так что это я к тому, Ксюша, есть еще, куда инженерный мозг приложить.
Не, я как раз, кстати, не переживаю, Ксюша, что у нас работы не будет.
Я думаю, работа будет, она будет другая.
Но вот по поводу читать код, я, например, в принципе, практически сдался.
То есть, типа, я пиары смотрю, но я понял, что я смотрю пиары, я как бы не читаю код, я ищу WTF.
То есть, типа, я смотрю вот этот файл, типа, что это вдруг ты поменял там файл, знаешь, где-нибудь, например, мы пишем с тобой миграцию данных.
Вдруг раз у нас контроллер поменялся.
Я говорю, ты что тут делаешь?
Он такой, о, да, действительно.
Или, знаешь, план-файл поменялся, не который мы писали.
Он там обновил, знаешь, дизайн в старом плане.
То есть вот такие штуки.
Я просто, а код, ну чё, ну смотрю я на код, пытался вот это, смотрю на код, ну хороший код, ну чё там, мне нечего сказать, там где вот, не знаю, два с половиной часа молотили две модели, которые друг друга просто уже задолбали, мне кажется, этим ревью, они там уже все P4 даже починили, там всё, понимаешь, всё, что я могу потенциально предложить, учитывая, что мы решили, саму с Солюшиной уже проговорили, то есть я знаю, что происходит.
Чисто с точки зрения кода мне нечего уже там сказать просто.
То есть там просто мое присутствие там не требуется больше.
Тут же еще количественная проблема есть.
То есть мой первый подход к этому, к добавлению нового домена, сгенерил диф на 20 тысяч добавленных строк.
То есть он 20 тысяч строк кода добавил.
Ну там не только кода.
Код плюс промт, наверное, промтов там процентов 70.
Многих тестов, наверное, было 12 тысяч.
Да, наверное.
А потом вот эта моя итерация, которую он еще сутки делал, добавили еще 2 тысячи строк кода.
Как это все проревьюить?
То есть я проревьюил, как ты говоришь, Лёха.
Я посмотрел, что ты не полезла в те стороны, куда не должно было лезть.
То есть если ты домен, так ты сидите в домене.
Что-то мейн пошел менять.
Посмотрел, ну да, правильно мейн поменял.
Надо было вайринг сделать.
Молодец.
Все по уму сделал.
Вот такого уровня просмотр.
А так, ну, гляди, чтобы уж полнейшей дичи не было.
Пока глядим, чтобы дичи не было.
Но 20 тысяч строк кода, которые оно за день способно загенерировать,
Да ни один человек не способен проревьюить, ну, по-честному, если 20 тысяч.
Да никто не способен.
Я тоже думаю, что мне кажется, что качество ревью падает просто с каждой секундой.
Чем больше агенты генерируют кода, тем хуже качество.
Поэтому довольно забавно, что вот для Google это, видимо, еще важно.
Для них еще язык важен, потому что, видимо, внутри Google как бы надо смотреть еще код.
А, видимо... Ну, какой это код?
Я думаю, что какие-нибудь интернет-лузы там тоже, наверное, все коммитят.
Ну, кстати, смотри, я думаю, что вот эта фишка Go, вот это Readability, она же, по сути, часто заключается в том, что там всё очень, типа, явно, да?
То есть, типа, у тебя нет...
Сложных языковых конструкций, если у тебя там есть, не знаю, тебе надо одну коллекцию замапить в другую, у тебя есть цикл, который это делает.
Мне кажется, это readability даже для агентов лучше, это чисто теория, я сейчас знаю, как это померить, потому что у тебя, по сути, всё попадает в контекст.
Типа, ему не надо ходить, как мы про Spring вначале разговаривали, то есть ему не надо выяснять, что делает аннотация, там, бла, да, он видит прямо в коде, вот у тебя цикл, вот здесь что-то происходит.
Они тоже всё это говорят, что это для агентов лучше, но мне кажется, вот как бы, наверное, тоже вопрос, как это всё можно померить по сравнению с другими языками и так далее.
Дальше они говорят, что это надёжность.
Под надёжностью они видят то, что там статическая система типов и плюс там очень быстрая компиляция, которая позволяет очень быстро проверить по сравнению с другими языками, встроенный там тест-фреймворк и так далее.
Хотя, не знаю, мне кажется,
Тоже странно, что мне кажется, что AI может тебе хороших, ну, не очень хороших, но терпимых тестов нагенерить, поэтому встроенные какие-то фазы тест-фреймворки, нужны они?
Ну, это большое дело.
Тебе AI и так нагенерит этих фази тестов.
Как он нагенерит фази тестов-то?
То есть он может попробовать сделать, но если ты фази тест запустил, который сутки работает и пытается тебе всякий бред генерить туда, как ему положено делать.
Все деньги закончатся, пока я тебе все это буду делать.
Лучше фазе тестами это делать.
Ну да.
Дальше это maintainability.
Я так понимаю, что backward compatibility они хвалятся, да?
Ну, здесь, кстати, знаешь, что еще, мне кажется?
Вот это Backward Compatibility – крутая штука.
По крайней мере, с Java это заметно и со Spring, что типа в хорошем смысле заметно.
А с Python в плохом смысле заметно.
Что какие-то решения, которые ты находишь, хорошо, не с Python, а с JavaScript, которые ты находишь, которым 10 лет и на которых он учился, скорее всего, они до сих пор актуальны.
То есть, типа, ты этим вполне можешь всем пользоваться.
JavaScript, в принципе, половина того, что научилась модель, она уже, типа, можно выкинуть всё это, потому что за год переписали всё, наверное, с нуля.
А Go, реально, какие-нибудь примеры, которые он там нашёл на Stack Overflow, когда он его выкачивал, не знаю, 15 лет назад, да, он точно так же работает, компилируется, и, я думаю, прекрасно будет работать.
Ты знаешь, меня Go вчера расстроил, и я поставил версию...
Точка 6 последнюю, она то ли на днях пришла, я даже неосознанно ее поставил, просто брюс сделал, апдейт, и у меня тест сломался.
После перехода с точка 5 на точка 6 сломался тест.
Прикинь, Лёха.
Такого у нас такого уже никогда не было, и вот опять.
Они чего-то поменяли, какой-то баг, который у них был всегда с сериализацией и дистиллизацией мэпов, по-моему, в каких-то особых ситуациях.
Я вот в эту особую ситуацию попал.
То есть я жил с багом, и у меня тест был на баг ориентирован, потому что так всегда было.
А оказывается, теперь починили.
Боль-боль.
Сделали хуже.
Ну, можно написать код для шейс, который будет и для .5 работать.
То есть он не совсем уж совсем все ломает, что тебя к версии привязывает, но ломает.
И это было прямо удивительно.
Да, это необычно, я бы сказал, необычно.
Кстати, а я подумала, ведь на Go, например, меньше кода, скорее всего, чем на Java.
Или нет?
Вот интересно, GitHub-репозиториев больше на Go или на Java?
Ну, то есть Java старше, но как-то Go моднее.
Будешь ли ты TypeScript к Java причислять, например, да?
Не, ну если Java сравнивать в Open Source с Go, мне кажется, Go их сделает в Open Source.
Вот в GitHub-репозиториях, по моему ощущению, гошных проектов больше.
На том уже нос утерли.
В чате сказали, что понятно, какой язык лучше для EIF.
Это мы уже все знаем.
На чем все переписывают.
Абсолютно все проекты переписываются только на Rust.
Короче, large-scale GitHub language count, count by repo by its primary language.
Java -- одиннадцать миллионов.
Go — один с половиной миллиона.
Да.
Ну, наверное, плохие одиннадцать миллиона.
То есть Java репосты в семь раз больше, чем Go.
Что, всего один миллион?
Один миллион репозиториев на... Один точка пять миллионов, да.
Да не могу я в это поверить.
Ты куда-то не туда смотришь.
У меня одного уже.
Я спросила у чата GPT.
Под миллион репозиториев.
Чего?
Да не может такого быть.
У тебя полмиллиона репозиториев?
Нет.
Я думаю, вряд ли.
Да нет, ну Java просто старше, понимаешь?
Ну то есть как бы логично, я не спорила, я даже как бы никогда не думала, что... Я просто не думала, что такая разница в 10 раз, в 7 раз.
В общем, да, мне кажется, что вот это интересно, что они про это даже не упомянули.
То есть, мне кажется, это интересный аспект, потому что есть мнение, то есть, есть куча примеров, когда модель чего-то совсем не умела.
Например, есть известный пример про шахматы, который часто приводят, что модель OpenAI до какого-то момента вообще в шахматы фигово играла, а потом они просто
Просто кучу влили трейнинг-дата, которое с шахматами, и модель просто стала круто играть.
Следующая просто их generic модель стала классно играть в шахматы без всяких этих проблем.
И так же и тут.
Получается, что какое-то количество данных, training data на определённый язык, оно влияет.
И поэтому на Java получается точно больше training data.
По идее, оно может писать лучше на Java, чем на Go.
Но я не знаю.
Я по этому делу не спец. Интересно, насколько то, что Go более readable и maintainable, это лучше, чем Java.
Чёрт его знает.
Мне кажется, модели неплохо разбираются.
Но они сейчас неплохо и со всем остальным разбираются, судя по всему.
И со Swift они неплохо разбираются.
Уж казалось бы, про Swift вообще ничего нет нигде.
Да нет, ну, слушай, мне кажется, что трудно как бы каждый день это прям тестить, но вот мы, я не помню, сколько, несколько, вот когда я прям каждый день веб-кодила, ну, блин, это все-таки не так классно, как вы рассказываете про Go, то есть вот реально это было хуже.
Возможно, сейчас уже последние модели, возможно, кстати, в этом и разница последних моделей, так трудно понять, насколько они круче, а вот когда ты ведешь немножечко в какие-то такие узкие юзкейсы, типа это
Какой-нибудь определенный язык программирования или какая-нибудь еще определенная штука, то становится лучше.
Кстати, я сейчас тут попробовала фоточки погенерить.
Реально, очень круто.
Ну, то есть, мне кажется, что прям за последние полгода, год, фоточки прям сильно.
То есть, оно уже раньше, вот оно тебе сгенерит одну, как-то случайно угадает, а дальше ты еще какие-то делаешь, пытаешься сделать изменения, и оно начинает уже там придумывать.
А сейчас прям довольно-таки это стабильно, и следующую фотку нормальную, и следующую прям...
Да, да, научились.
И пальцев обычно пять.
Да, да, вот и как бы без всяких таких придурочных галлюцинаций, где пальцы там или еще что-нибудь.
Ага, ага.
Я советую Go для EIF использовать, я вообще советую Go для всего использовать, поэтому, дорогие слушатели, если вам не надо писать нативные приложения, которые должны рисовать окошечки и всякие другие глупости для вашей платформы, пользуйтесь Go.
Ну, для всего остального уж, чем умеете.
А вот у вас есть такое ощущение, что, как бы, такой
Кажется, что больше всего AI-проекты вписались на TypeScript.
То есть я смотрю, сколько там, допустим, MCP или Harness, и везде TypeScript.
И даже непонятно, откуда такая традиция, что ли, как это назвать, взялось.
Мне кажется, я вообще ни одного TypeScript не видел.
Борис?
Ну как, правильно.
Сам код-код же написан на TypeScript, и мне кажется, что это как-то с кодом.
Не, ну код-код не Open Source.
Нет, ну и что?
Но это все равно как-то много было про это разговоров.
Количество программистов на JavaScript и TypeScript, видимо, настолько велико, что им наконец-то допустили до чего-то интересного.
Вот они и пишут, на чем умеют.
Отрываются просто.
Ну, до этого формочки рисовали, а теперь они могут харный свой написать.
Подождите, давайте, вот я спросила про TypeScript, и мне сказали, что вот он как раз за последний год, у него гораздо больше репозиториев, чем новых на Java, и больше, чем на Go.
Короче, TypeScript рвет всех как стоящих.
У него просто количества программистов много.
Все джаваскриптисты перешли на TypeScript, то есть это теперь синоним же, правильно?
Есть кто-то, кто просто на джаваскрипте программирует, да нет.
А их всегда было больше, чем всех остальных программистов вместе взятых.
Да, они количественные у нас. Саша, а ты на TypeScript пишешь?
Ой, слава богу, что нет.
Я бы как-то пыталась.
Боже, это, по-моему, хуже, чем Java.
Не, ну, Java по сравнению с TypeScript, ну, конечно, это рай земной.
Да, норм язык.
TypeScript из всех их фронтендерных языков на настоящий язык похож.
Да?
Ты так считаешь?
Все остальное у них еще хуже, да.
Ну, может быть, загнать JavaScript в такие вот рамки с классами.
Мне кажется, это какой-то салат из всех.
И абстрактный класс, и интерфейсы.
Это такой перегруженный, мне показалось, достаточно язык.
И особенно на фоне Go, где все так достаточно минималистично.
Там у тебя есть интерфейс, там структуры.
Мне показалось, я так и для себя решила, наверное, это будет, в тайскрипт я уже не осилю в своей жизни.
Впрочем, какой-то он специфический.
Вообще вот Swift, если ты хочешь что-нибудь такое уж совсем, от чего тебя крышу снесет, Swift один из этих языков, которые, он странный, он реально странный, он интересный, но странный.
Я не знаю, как, Ксюша, ты к нему относишься, но вот как язык, он такое ощущение,
Понатаскали из всего мира.
Я вот это узнаю, брата Васи узнаю отсюда, а тут брата Коли узнаю отсюда.
Он весь какой-то такой многолекий.
Не то, что я им пишу руками, но читая код, который мне модели пишут, он иногда удивляет.
Очень специфические конструкции встречаются порой, которые я, не знаю, в скале бы ожидал встретить.
Даже в расте бы не ожидал такого встретить.
А вот оно бывает в Swift.
Ты пишешь вообще на Swift, Ксюша?
Я, конечно, пишу на Swift.
Нет, Swift, конечно, они же пытались типа сделать C++, просто типа хороший, быстрый, типа Zero, ну, как в C++, типа Zero Cost Abstractions.
Они тоже пытались сделать Zero Cost Abstractions, но в то же время, чтобы дети могли на нем писать.
Мне кажется, у них были слишком амбициозные планы.
И всегда, когда слишком амбициозные планы, получается какая-то... А плюс еще у них там есть, насколько я слышала, у них есть такое
Как сказать, на них давит вот внутренняя Apple-мафия, которая всякие делает ивенты, чтобы все красиво смотрелось, чтобы так это показать там на Keynote, что все такие «Вау, что за язык».
Ну, в общем, у них там слишком много противоречивых таких векторов развития, и поэтому Swift такой слишком, мне кажется, перегруженный язык получился.
То есть вот он, в отличие от Go, там можно кучу разных способов все сделать.
Не, у меня от этого, да, от свифта всегда были, я очень почти никогда не писал, то есть чуть-чуть я пытался там почитать про, типа, книжку про свифт, когда еще мы читали книжку, ну не книжки, а вот этот гайд по языку.
Еще мы читали книжки.
Ну сейчас, типа, зачем я это буду правильно изучать по мануалам ответа языка.
В целом, я как-то пытался понять вайп языка, я, вот, он реально, вот он ни на что не похож.
То есть вот этот 100% язык, который полностью родился и вырос внутри Apple, на Apple культуре, никаких внешних input
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Кулакова
Слушай, вот мне наоборот кажется, что вот это отсюда, а это отсюда, а это отсюда, а это отсюда.
Вот это из Python, это из C++, это там из Objective-C.
Ну, то есть, я не знаю, может быть, у тебя ты вырос на Java, и как бы Java меньше всего влияло на Swift, а больше на неё, больше влияло, например, ну, на мой, по моим мироощущениям, там просто эта смесь C++, Objective-C, Python.
То есть, вот каких-то таких… Java там действительно мало, мало где участвовало.
Это, мне кажется, такое даже иногда анти-Java.
Они, в принципе, как бы сложные, но, типа, ну, понятные, да?
То есть там, типа, какие-то конкуренции какие-нибудь там.
Ну, если бы я не писал, наверное, неделю, так что... Ну, может быть, я бы пописал, может быть, понятно бы было, да, я не спорю.
Я его всё же читаю уже в третий месяц, ну, когда терминал начал, и он мне всё ещё кажется таким для инопланетян языком.
Слушай, ну ты читаешь код, который очень сгенерён AI.
Это, мне кажется, тоже такой специфичный код.
То есть Swift, он немножко разный.
И мне кажется, AI пишет не очень хороший Swift, если честно.
Ну вот то, что я видела, то, что я вебкодила.
То есть мне кажется, что можно Swift писать лучше.
Ну, возможно.
Возможно.
Ксюша, а у вас никто на Swift не пишет такое что-нибудь для AI?
MCP или там?
Не знаю.
Ммм.
Не знаю, мне кажется, Swift, на Swift пишут, когда надо на Swift, типа вот мобильное приложение, macOS приложение, а когда не надо на Swift, мне кажется, там были всякие же попытки, ну, у Apple была идея, что сделать Swift языком как бы такого общего характера, они там даже на нем HTTP-сервис написали, чтобы типа backend писать, но я не знаю, мне кажется, это какое-то извращение.
Я помню, была такая компания, которая OmniGroups, вот они писали на Objective-C,
И, по-моему, все, кто приходил к ним работать, просто офигевали, что, типа, ну вот не надо Objective-C.
Так же, как на Swift, мне кажется, не надо на нём писать ничего другое, кроме приложений.
Я не знаю, я не вижу в этом каких-то особых плюсов.
Если ты знаешь этот язык, ты его освоил в совершенстве или тонкости все, грубо говоря, наверное, проще что-то.
Например, у меня был проект, я там тоже пыталась свой harness писать, и я так думаю, посмотрела, у нас в компании много на TypeScript написано.
Я думаю, конечно, это будет генерироваться все AI, но я хочу понимать, что происходит.
И тоже выбрала как раз Go, чтобы писать.
Вообще, это весь экспириенс в написании.
То есть, если бы я пошла, например, с TypeScript, с каким-то неизвестным мне языком, это было бы настолько... Ещё больше бы меня этот когнитивный лот добавлял, понимание языка, понимание, ну, вообще, что ты сделал, что ты напрограммировал, что там для тебя агент напрограммировал.
Поэтому, мне кажется, вот, наверное, кого что ближе, ну, вот, кто какой язык там освоил, тот на том, в принципе, может потом вообще чего угодно программировать.
Особенно сегодня.
Не знаю, мне кажется, даже ИИ, ну как бы ИИ, по сути, это такой pattern matcher и какой-то такой search engine на сероидах.
Если ты захочешь на Swift написать что-то такое, что никогда на Swift было не написано, то мне кажется, там какая-то месс будет, что в итоге ты будешь проблемы решать, а не твой ИИ.
То есть всё равно лучше выбирать инструмент для как бы задачи.
Ну то есть если бы я там что-нибудь такое писала, то я бы просто питончик взяла, на питончике почти всё что угодно можно.
Ну, по крайней мере, на Python точно уже почти всё, что угодно, пробовали писать.
Много чего.
А Python, ну, я хорошо читаю.
Я когда-то давно пробовала на Python.
То есть, мне кажется, что, ну, может быть, и Go взяла.
Мне Go, кстати, нравится.
То есть, я на нём какие-то там просто для себя задачки решала, и мне как-то нормально было.
Я не знаю, у меня не было никаких проблем.
Ну, вот опять же, может быть, правда, они в статье говорят, он действительно читаемый.
То есть, для человека, который знает ещё какие-то языки программирования, мне кажется, научиться читать Go – это вопрос дней.
А не вопрос как бы каких-то месяцев.
Ну, то есть, он как-то там для людей сделан.
Не, ну вот я вам дам пример функции, простой на вид функции, которая вот public, fung, все дела, на Swift написано, если вы не понимаете, дорогие слушатели, о чем речь идет.
И вот так сходу, как в GoPro, каждую функцию вы можете сказать, куда коней запрягать, попробуйте здесь такое сказать.
Эта функция возникает, вот посмотрите на это.
Тут одни вопросы возникают, а не ответы.
То есть, что это такое?
Вот как вам интуиция подсказывает, что вы здесь видите?
Откуда берется точка left?
Pain, понятно, параметр.
А точка left откуда взялся?
Откуда взялся pending foreground command?
Так это pattern matching.
Это pain у тебя и num, left и right.
Откуда взялся pending foreground command?
Это вообще откуда?
Где это?
Это что?
Это откуда взялось?
Глобальная какая-то переменная, нет?
Нет, нет.
Видишь, не знаешь ты.
А, так может у тебя там не NAM, а типа какой-нибудь switch или что?
Ну не switch, а как бы типа pair of переменных, нет?
Ну какая-то переменная вне функции объявлена, нет?
Ну, go to definition, я иду.
Это не переменная вне функции, это переменная внутри
Того, что у них называется Observable Main Actor, который сессия является.
Но здесь эта сессия никак явно не указана.
Не, ну это глобальная переменная по сути для этого места, что Лёха вообще был прав. То есть тут даже никакого этого, ну то есть это никак не связано с Left.
Ну как глобальная переменная?
Она внутри Public Final Class определена как, ну нормальный человек сказал бы, что это филд внутри вот этого Sessions.
А эта штука не внутри Sessions находится.
То есть он как-то знает, когда ты типа запускаешь, он как-то знает, что внутри сессии, он знает, что эта штука зарезается.
Ну да, ну да.
Какая-то такая магия здесь происходит.
В общем, как-то так. Причем это я простой пример привел, когда тут нет... Да-да, мне кажется, тут вообще ничего такого страшного нет.
Да даже в этом примере возникает вопросов больше, чем должно возникнуть.
Да не, ну enum-ы классные.
Вот Swift и намы в Swift мне очень нравятся.
Они вот прям, они вот такие, как надо.
Ну вот это быстро, мне кажется, ты глазами как бы запоминаешь, что где паттерн матчить, и потом прям реально все как-то понятно, как происходит, нет?
У тебя нет такого ощущения, что инамы прям муа?
Не, инамы и инамы хороши, но вот все остальное... Ну, это бывает, да.
Или вот это, из Rust привезли, откуда вот это взяли?
Посмотри, вот я вам одну строку дам.
Одну строку дам.
Давай.
Вот это.
Кто, кто, кто?
Так они же вместе с Rust появились.
Вот эта строка.
Try с вопросиком, потом trp, потом идет два вопросика и в конце nil.
Ну, прямо компрехенджеры в питоне курят в сторонке.
C#.
Слушайте, а C++ разве не так?
Блин, ну это же тренарный оператор, классика, нет?
В каком месяце?
А что try возвращает?
Он, типа, nullable возвращает, получается?
Optional, может быть.
Ну, Optional, да.
Только он держит не монату, которую резал ты, Егор, нет?
То есть либо он возвращает значение для этого ключа, если оно нормальное, либо он тебе вернёт NILS.
Что такое?
Нет, try, который возвращает NILS, за это, конечно, надо руки переломать, это 100%.
То есть либо он возвращает тебе монаду, в которой есть либо ответ, либо error какой-то чёткий, но возвращать NILS нельзя ни в коем случае, понятное дело.
Нет, ну это, подожди, это немножко не про это, это про то, что у тебя как бы вот это вот, как сказать, смотри, я сейчас объясню, то есть бывают ситуации,
Тебе по зарез нужно значение для этого ключа.
И поэтому в коллекциях должно быть значение для ключа.
А бывает у тебя по логике приложения, в принципе, тебе не важно.
Например, если нет значения, то тебе как бы нормально nil.
И тогда вот эта конструкция допустима.
Нет, это совершенно чудовищный дизайн тогда для этого.
Нет, ну подожди, это больше про, ты как бы, ну вот, типа, вот, я так понимаю, хотя по-хорошему.
А, или decode это вызов метода, да, я такой, decode это типа вызов метода, и этот метод может бросить exception, и типа try вопросик, если вылетит exception, то верни nil вместо этого всего.
То как бы тебе nil, да.
Ну, то есть, как бы, не знаю, с другой стороны, selected session ID, как-то странно, если он, типа, а, ну, хотя, допустим, у тебя стартует приложение, и там еще нет session ID, да?
В принципе, валидная ситуация.
То есть, это для твоего, как бы, это вопрос для твоего приложения, то есть, иногда для твоего приложения важно это, иногда не важно, и ты, как бы, его разруливаешь.
Вообще, выглядит, конечно, как будто с мейли, но, по сути, ты, как бы, логику, ну, свифта
И чисто последний пример.
Если Лёха думал, что это вот это всё, так нет, это было только начало.
Я не знаю, как остальные, меня это вообще не напугало.
У нас даже есть немножко функциональщина, можно написать.
Смотри, как замечательно читаемо.
Знаешь, вот этот, как есть мем, когда вот этот выпученные глаза, он снимает глаза, снимает очки и написано «Mother of God».
Вот у меня сейчас примерно такая акция.
Да господи, ничего такого нету.
А что тут такого сложного?
Я вам в Go найду, мне кажется, такое же, какие-то такие же вещи.
Не найдёшь, не найдёшь.
Да найду там в Go, я помню.
Окей, давайте, если мы хотим на Go.
В Go меня бесило вот этот вот error handling, который на самом деле не всегда error handled, но и потом там просто весь код абсолютно сложно читать, потому что везде error.
Технологии, программирование, деплой, продакшн.
Технологии, программирование, продакшн.
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Засилие вот этих скобочек, квадратиков, вопросиков и вот этого всего.
То есть, типа, вот это они пытались избежать.
Поэтому, не знаю, мне кажется, в Go многословный, конечно, так я не спорю.
Так это, типа, не баг, это фича, мы же про это постоянно говорим.
Ну, вот такого, чтобы у тебя был какой-то магический символ, который что-то в Go делает, ты не найдешь.
Ну да, и вот ты напишешь какую-то такую длинную-длинную строку какую-нибудь, там, javl, там, тоже где там функциональные мэп-фильтры.
Да ладно, какие-нибудь стримы там у вас были.
Ну вот смотри, Ксюша, вот смотри, вот смотри, Ксюша, вот смотри, вот этот пример, который вот мы смотрим на entries, да, вот если ты его напишешь на go, у тебя будет, то есть я догадываюсь, что тут происходит.
Первая строчка, вот эти первые квадратные скобочки, мы объявляем лист, в котором, скорее всего, будет одна entry,
Плюсик, скорее всего, делает конкатенацию.
И names — это что-то, что приходит наружу, и мы делаем map, и это добавляем в список.
Там знаки этого доллара — это, скорее всего, аргументы, чтобы не передавать.
Окей.
На go это реально будет var, entities равно, там, nil, entities append, там, типа, первый вот этот entry, потом for names, там, name... — Какая-то стихия тоже так можно написать.
Ну, конечно, вот только кто это пишет на свифте.
Ну, судя по тому, что я и научился так писать, понимаешь, Ксюша, ему он не сам по себе это такое придумал.
Это как, понимаешь, Ксюша, как мы про спринг это пропустил, а начало мы говорили, что, типа, можно ли использовать на спринге писать, не используя аннотации?
Можно.
У тебя доступ ко всему этому есть, но никто так делать не будет, правильно?
И здесь то же самое.
Можно ли так сделать?
Да, конечно, можно.
Но, типа, ну, не пишут же на свифте.
Так, то есть код на Swift примерно так я его читаю, да.
То есть плюсики, скобочки, точечки и что-то такое.
Go, вот здесь как раз, мне кажется, вот этот текстбук был прям пример, как в Go это бы читалось абсолютно понятно любому человеку, который понимает программирование хоть чуть-чуть.
И не все читатели видят, что это всё-таки
Ну посмотрите, там дефолтное имя, дефолтная какая-то штука.
Да нет, мне тоже кажется, что это конкатенация.
Ну так, по крайней мере, с первого взгляда.
Мне понравилось, там кто-то про протокол с associated type, расскажите.
Да ладно, это православные темплейты.
Я не понимаю, что там еще рассказывать.
Темплейты — наше все.
Кто не писал с темплейтами, тот просто, не знаю, грустит.
А еще мне понравилось, как кто-то написал, что Swift вызывает ощущение, что сидел кто-то просто 10 лет, все фичи самые модные, пытался втащить в язык.
Мне кажется, Крис Латнер так и делал просто.
Просто сидел, пытался.
Ну и ладно.
Работает и работает.
Какая нам разница, правильно?
Так вот, как Лёха сказал.
Меньше токенов съедается у Umputun зато.
Если бы у него был выбор писать UI на Go, я бы писал на Go.
Но нет у меня такого выбора.
Там кто-то же и написал аналог в более привычном виде.
Вот только Лёха как-то и сказал.
А ещё смотрите, комментики, комментики, чтобы за WaterMarket.
Ты понимаешь, в этом же и фишка, Ксюша.
Мы про это постоянно говорим про Go, что на Swift можно написать так и так, а на Go нельзя.
То есть на Go вот этот первый вариант не написать никак.
Физически невозможно.
Даже в этой чатике пишут, есть такие кеки.
Да нет вот такого в год. То есть типа Go фундаментально тебя ограничивает ровно, чтобы не было вот такого.
Представляешь, Лёша, когда-нибудь поменяется и туда какой-нибудь функциональщик.
Они уже чуть-чуть затаскивают уже.
Ты заметила, что они добавили эти дженерики на функции.
Они немножко в эту сторону, мне кажется, копают.
Вопрос времени просто, да?
Итератора они притащили, да.
Меня немножко это напрягает.
Я бы за то, чтобы они зафиксировали язык на 1.26 и больше вообще никогда никаких изменений в языке не делали.
Но всё равно я надеюсь на благоразумие их.
То есть вот как раз фишка в том, что на Go первый вариант не написать, только второй можно написать.
И вот это фишка языка, да.
Не, ну я согласна.
Мне кажется, это вообще хорошая идея, когда можно только одним способом и так далее.
Но, как бы, мне кажется, мы даже читали статью, помните, что, типа, люди любят изгаляться на своем языке?
Мне кажется, что есть языки, да, в которых можно какую-то элегантную конструкцию построить.
Я, правда, когда ты долго уже тут сидишь и работаешь, то сколько бы раз я не построила эти элегантные конструкции, оказывается, потом все-таки, ой, тут непонятно.
Ну, то есть, как бы, да, тебе понятно, и ты такой думаешь, как все красиво, а потом оказывается, что есть какие-то фичи и особый язык
Там какой-нибудь стейт у тебя там, да.
Wix Self, тут с этой стороны Dispatch, Async сюда, Self.
Прямо всё понятно.
Читаешь, всё понятно.
А что такое A?
Да не, ну Wix Self — это халява.
Я не понимаю, что тебе не нравится.
Guard, Self, звёздочка, UI Action, True, Health.
Слушайте, вот Guard — это надо прочувствовать.
Вот эта вот строчка страшная.
А что такое true-else и return-in в этих скобочках?
Ну, типа, если это переменное не равно true, то есть продолжать только, если это переменное равно true.
Ну, а что?
Ну, это как ассерт, да, просто он такой приятный, как бы, я не знаю, мне нравится guard.
Я как-то долго не прочувствовала его, а потом как-то у меня прямо поперло.
Мне нравится guard, как-то прямо он тебя заставляет, как бы,
Это, сказать, определить все свои ожидания от кода, который ниже.
Ты такой, вот это вот, вот так вот должно быть.
А если оно не так, вот сразу даже не начинаем никаких дел.
И как-то я прям не знаю, я прониклась.
А что тебе не нравится вообще?
Вот это понятный код.
Но здесь меньше, да, такого нету, вот это как бы выровнено.
А что тебе не нравится?
Всё тут очень халява.
В Excel вообще халява, я не знаю.
А, я хотел показать, там скобочки не закрыты.
Вообще, вот это простой код.
Вот код, который с конкатенацией, на мой взгляд, сложнее, чем вот этот код.
Этот код вообще легко читается.
Да.
Ну, у нас с тобой разные ощущения того, как должен читаться простой код.
А чего тебя тут смущает guard или weakself или dispatch queue?
Вот посмотри на это с точки зрения человека, который знает все остальные языки, но не знает Swift.
Что бы этот человек из этого кода вынес бы отсюда?
То есть тут же вопросов возникает, ну, миллион же возникает вопросов.
Я не понимаю, что эта функция возвращает даже.
Типа, она возвращает palette-item, а потом почему-то идёт... То есть она как бы вернула что-то, а потом идёт открывающая фигурная скобочка, написано wix-self-in.
Блок.
А это что такое?
Это блок.
Ну, типа, передаёшь... Как это по-другому?
Это лямбда, лямбда.
Это лямбда.
То есть она возвращает функцию.
Это async, которое это лямбда, да?
Да, да, да, вот это вот, ну, в смысле, нет, лямбда, это вот это вот, когда открывающая скобка такая, ну, фигурная открывающая скобка, начиная с Excel.
Мы return делаем, мы возвращаем PaletteItem.
Вот смотри, выше по стеклу, вот предыдущая точка.
Да, а PaletteItem принимает вот эти параметры, и она принимает лямбду одним из параметров.
Да?
Умпутун, посмотри на PaletteItem.
Это моё... Ну, то есть, я так понимаю, что она понимает.
Не-не-не, там смотри, мы... Не-не-не, мы смотри полностью... Да-да-да!
Ты посмотри, скобочка закрыта.
Статус чек, скобочка закрывается.
Я знаю, я знаю.
Ну вот, Умпутун, покажи нам PaletteItem init.
Подожди, Ксюша, это не передаётся параметрам функции.
Ещё раз посмотри.
У тебя status change, потом закрывается скобочка, всё, у тебя объект создан.
Дальше почему-то идёт фигурная скобочка внезапно.
Куда эта лямбда, что она там?
А у меня он не способен справиться ни на definition, ни на declaration, он не тянет за это раскрутить.
Ну как, ну Umputun, ну что же делать?
Спроси код, пусть найдёт тебе.
Полет-айтем.
Да, спроси кого.
Ну, так прямым поиском.
Да тут миллион этих полет-айтемов.
Вот, вот, вот.
Что же такое полет-айтем?
Полет-айтем ты можешь открыть с открывающей скобкой.
Мне кажется, по-моему, там такой синтаксис для лямб.
Ну, в смысле, точно такой синтаксис для лямб.
Так это лямб для чего?
И, по-моему, это все равно параметр.
Это параметр для скобок.
Полет-айтем – это функция, которую возвращает полет-айтем.
Я не понимаю.
Я не понимаю, на что я смотрю.
Ну вот, вот, вот это, наверное, ты, наверное, поэта говоришь.
Камон, ты не можешь... Если ты жамкаешь на вот этот Palette Item, что происходит?
Да ничего не происходит.
Zed говорит, ничего не происходит.
Не знаю.
А ты в каком ты Zed?
Открой в Xcode, как человек.
Зачем мне этот Xcode?
У меня Xcode нет.
Вот это ближе всего, что я нашел про Palette Item, где он типа создается, видимо.
Во, видишь, и здесь ничего...
Да, и здесь вот это make sense.
А как вот эта конструкция называется, которая in, и потом вот этот guard?
Вот как к друг другу относятся?
Это как бы какой-то лист?
Ну вот смотри, это лямбда, которая принимает, которая капчерит у тебя self, и поэтому ты его капчеришь weak.
То есть ты его не хочешь капчерить с референсом.
Почему эта лямбда присобачена к return, я не понимаю?
То есть что она там делает?
Какую функциональную нагрузку она там несёт?
Почему лямбда после return зафигачена лямбда?
Что она делает там?
Да, но не после ретёрна.
Лямбда относится к PaletteItem.
То есть ты можешь сказать, что варна, пи равно PaletteItem и лямбда.
Это лямбда относится, мне кажется, к этому PaletteItem, она не к ретёрну относится.
Но она при этом не параметр функции, да?
Мне кажется, что она параметр функции, просто какой-нибудь там специфичный параметр функции.
Мне надо посмотреть.
По-моему, это вообще параметр функции.
Я не понимаю, почему... То есть ты говоришь, что ты понятия не имеешь, да?
Да нет.
Мне кажется, это часто конструкция.
Я не понимаю, чего вам непонятно.
Это параметр, да?
Trading closure.
Я не понимаю, почему ты... То, что там, как я изначально сказала, то, что там закрыто к...
Закрыто... Скобочка.
Скобочка вообще ничего не означает.
Это трейдинг ложе.
Это тебе последний параметр этой функции.
Обычно так все в те... Последний параметр функции, который ты передаешь, или параметр функции аудио?
Да, да.
Ну и что, что после скобочки вот этот последний параметр и закрывающая скобочка фигурная будет на самом деле конец вот этого вот... Каким-то магическим... Да почему магическим?
Слушай, ну такой синтаксис языка.
Синтаксис языка.
Не-не, в какой параметр
Ведущие, введущие, введущие.
Причем тут?
Это пойдет последним параметром в PaletteItem.
Я еще раз говорю, PaletteItem.
У тебя есть параметры.
Вот это последний параметр – это Trading Closure.
Это, ну, как бы функция лямбда, которая передается параметр в PaletteItem.
Чудовищный дизайн совершенно.
Почему?
Все нормально.
Тебя смущает эта закрывающая скобка, что ли?
Конечно.
Что тебя так смущает?
А почему... Нет, если это аргумент функции, почему не передать это как аргумент функции?
Ты что, у тебя руки отсохнут написать run=" и дальше вот эту вот байдущую?
При чём тут 'run=' ?
Так ты run передаёшь туда.
Там есть параметры, которые называются run.
Я так понимаю, что мы его передаём так неявно туда, правильно?
Какой run мы передаём туда?
Если ты посмотришь на definition palette item, последний аргумент, он называется run.
Правильно?
Видимо, да, я не увидела.
Это Умпутун запостил последний аргумент.
Я бы его не назвала run, это какая-то жесть.
Обычно это какой-нибудь closure называется или ещё что-то.
Я понимаю, но в этом он называется run.
То есть я больше про это говорю, что мы передаём.
Почему, Игорь, сроки отсохнут у свифтов написать run, равно и вот эту всю шарагу?
Подожди, экшена называют.
Какой run?
Где ты run взял?
Вот, экшен.
Я открыла последнюю эту Умпутуна.
Экшен.
Да, это называется closure, экшен, ну, что-нибудь такое.
Action это называется.
Где ты run нашёл?
В классе написано run.
В последнем моём сообщении.
В последней строке, Ксюша.
А вот я вижу последнее сообщение, которое у нас в чате, там action.
Нет, вот оно, смотри.
Я что-то тоже не вижу, кстати.
Написано run.
33-я строка, написано run.
А, нет, run — это же вызов тоже PaletteItem, разве нет?
Это не её...
Да, это же ты создаешь уже PaletteItem, это не ее definition.
Окей.
Это вызов?
Вот это вызов, да?
Я только понял, что четыре программиста, среди которых один эксперт по Swift, в принципе, разобраться, что эта функция делает, не могут.
Слушай, да почему?
Я тебе сказала, ты просто мне не веришь, а начинаешь на меня, типа, ой, это не так, это не так, я теряюсь, думаю, что это правда не так. Нет, подожди, ты говоришь, это экшн, я говорю, там нет такой параметра, как экшн.
Я говорю, это ран, ты говоришь, нет, это не ран.
Это последняя функция, это последний аргумент в этом.
Я увидела, ну, может быть, разные эти, вот я смотрела, там кто-то написал, как это выглядит, ну, то есть вот это обычно называется action.
Я удивилась, что Umputun, Umputun и похоже, если смотреть named параметры, это будет run.
То есть вот это вот, это не Umputun, если что, это не description, то есть это не init, это тоже вызов этого init, только тут вызывается по-другому.
Тут вызывается все с named параметров.
Вообще, это как бы smell, когда ты в одном месте named параметры, в другом месте не named параметры.
Ну, то есть, если что, Umputun — это плохой код, это плохой Swift, мне кажется.
То есть, хотя бы даже просто какой-то очень inconsistent.
Так что ты создаешь ощущение языке по тому, как плохо пишет AI.
Сейчас мы спросим, сколько на Свифте публичных репозиториев.
Сейчас мы очень удивимся.
Я думаю, там совсем мало.
Ну, вот на чём она научилась, на том она и пишет.
Я его заставлял так писать, я ему дал твои два скилла, которые ты посоветовал.
Вот тут с ними и пишет, как умеет.
Ну, короче, на Swift вообще мало.
Типа в два с половиной раза меньше, чем Go.
Так что... А там, я не знаю, получается в 14 раз меньше, чем Java.
Даже, наверное, в 18 раз меньше, чем Java.
Я не знаю, если честно, мне кажется, довольно понятно.
Я не хочу никого расстраивать, но а чего тебе непонятно, что лямбда туда передаётся или что?
Ты понимаешь, тут четыре человека с высшим образованием пытались в этом разобраться.
Это удобно же, когда лямбда.
Это очень удобно, да.
А чё, подождите, у вас в Go разве не передаются функции туда-обратно?
Как аргумент, да ради бога, передавай.
Ты не можешь как-то присобачить просто с задницы свои функции и просто вкорять их туда.
А теперь давай просто... Это просто удобно.
Если чё-то так написано, то чё-то... А если ты потом поменяешь последний параметр, то внезапно что-нибудь другое начнёт передаваться, правильно?
Ну, подумаешь, у тебя вместо... Добавишь ещё одну функцию в конец, и вместо run у тебя появится delete.
Я не знаю, вообще это классика.
И теперь твоя функция будет delete.
Это классика UI-ных языков, потому что часто передается какой-нибудь action, какая-нибудь completion и так далее.
Я не могу сказать, что это мой preferred choice.
Мне кажется, если мы пишем функционально, то там может быть много функций, и мне кажется, тогда это довольно confusing.
Объясни мне одну вещь.
У меня есть последняя функция run, ну или action должна быть.
Я везде вот так передаю эту функцию.
А если я добавлю еще один аргумент и назову его delete?
Теперь у меня вот эти все аргументы, которые были action, станут delete, правильно?
То есть, если я добавлю новую последнюю функцию в хвост, тоже лямбду, тоже с такой же сигнатурой точно, просто у меня теперь две их.
А у тебя, мне кажется, если у тебя, ну, то есть последняя лямбда, то последняя лямбда может быть, да, Trading Closure, а до этого все должны быть явные.
Конечно, то есть до этого у меня моя, до этого, которая была ран, она перестанет быть, то есть то, что я думал у меня теперь ран, станет теперь Delete.
Ну да, удобно тогда.
Ну слушай, у тебя так всегда будет, ну, с любых переменных.
Если у тебя есть Trading Closure, то да, это...
Ну, подожди, чтобы их попутать, то у тебя должны быть одинаковые сигнатуры, что, ну, я не знаю.
Сигнатура, если ты посмотришь на сигнатуру.
Дилет тебе надо передать туда что-то.
Не-не, ну, подожди, если ты посмотришь на сигнатуру, там, например, скобочка Void, ну, это просто хендлер какой-то.
Нет-нет, я тебе говорю, если у тебя все экшены скобочка Void, то можно, да, можно перепутать.
Да, удобно.
Если честно, Лёша, ни разу такой проблемы не было.
Сплошной AI.
Вот вам теперь сплошной Swift.
Вот, отошли мы от AI, правильно?
Ксюша, надо реванш в следующий раз. Принеси какой-нибудь кусок кода на голову и спроси, что это вы тут такое написали.
А я не знаю, мне очень нравится.
Я прям это, даже подумала, захотелось каких-то лямбд пописать и всякого.
Мне, наоборот, захотелось написать такой код, чтобы принести Умпутуну с Лёхой и чтобы они никогда не догадались, что там.
Так это не в пользу, говорит, кода.
Это несложно, это, Ксюша, это несложно, поверь мне, да.
Да почему?
По вашему мнению, на Go, видимо, это очень сложно.
А как бы на Swift я как бы хоп и написала.
Не знаю.
Если честно, не знаю.
Мне кажется, что есть какие-то фичи языка в Swift, определенно есть, которые… Ну вот у меня с Guard так было.
Меня он бесил долго.
Я не знаю почему.
Мне казалось, что это какая-то… Ну, напиши assert, если хочется.
А потом как-то проникаешься этим Guard, и мне сейчас прям Guard нравится.
Больше, чем ассерт, и, мне кажется, удобно... Нет, понимаешь, вот смотри, guard — это фича языка, да?
То есть я считаю, что хорошего ассерта, например, в Go, я бы сказал, не хватает, да?
Передачи, например, именованных параметров функций, я бы тоже сказал, не хватает.
Не то, что я прямо без них страдаю, но хотелось бы.
Но вот это — это чистый синтаксический сахар ради ничего, понимаешь?
То есть он ничего не улучшает.
Он делает код потенциально более хрупким, потому что мы только что выяснили, что если ты по ошибке даваешь еще один вот этот хендлер, то у тебя просто переопределится, какой параметр ты передаешь.
На мой взгляд, полнейшая дичь.
Но в целом как-то не знаю.
То есть, представь, ты вместо вот этого всего, ты бы просто написала action, равно, и все то же самое бы было.
И это было бы внутри уже определение твоего поля.
Это был бы любой человек, который знаком с кодом, он бы это понял.
То есть, это нормально.
Ты передаешь аргумент,
В конструктор.
Это типа все знают.
А здесь какой-то вот, как она, трейлинг, лямбда, что-то, если последний аргумент то, то можно так, то что-то там куда-то передастся.
То есть это оптимизация ради оптимизации.
То есть такой проблемы как бы нет.
Зачем ее решать?
Передайте просто аргументом, да и все.
Будет понятно.
Слушай, а там нет никакого, я могу врать, но там нет каких-то compiler optimizations с этим trailing closure?
Я не знаю, что ты нам скажешь.
Ну, я вот, по-моему, там это может помочь, типа, инлайнить там и так далее.
Я сейчас не помню, но вообще Trailing Closure, они, мне кажется, там есть какие-то особенности в location их, и что они могут как-то лоцироваться, не помню.
Мне кажется, что это, ну, знаешь, есть с рекурсией как бы трейлинг, когда ты можешь проще.
И мне кажется, что вот это, ну, то же самое, что это ты можешь эту лямбду лоцировать.
Конечно, на компилятор это все равно бы было.
Если бы это был последний аргумент в списке параметров, он точно так же мог бы понять, что это лямбда и точно так же оптимизировать.
Я думаю, с точки зрения компилятора это вообще никакой разницы нет.
То есть можно и так, и так оптимизировать.
Это явно делали типа для читаемости.
То есть вот это, я так понимаю, понятие людей о читаемости.
И вот здесь, я думаю, мы с Умпутуном как раз... Я не знаю про читаемость.
С другой стороны, мне кажется, что есть действительно очень много UI-ного кода, когда...
Я не знаю, представьте, там кнопка, еще что-то.
Когда у тебя есть действительно одна лямбда, которая туда и передается.
Если мы хотим этот код как-то синтаксически упростить и красиво его сделать, то, в принципе, это может выглядеть достаточно приятно.
Но, с другой стороны, в Objective-C кнопка была закрывающая там, где ты ее ожидаешь.
Ну, в принципе, как бы, я не знаю, было окей.
Другое дело, что в Objective-C были такие блоки, что там без, знаешь, такой замечательный сайт FuckingBlockSyntax.
Ну, в общем, вот прям, я не знаю, даже я иногда, когда там надо, как-то было сложно что-то сделать, прям смотрела туда, потому что там же вот этот домик, потом скобочка, потом такие курчавые скобочки фигурные вот эти, и, короче, там было весело.
Тут они пытались сделать проще.
То есть они пытались упростить, чтобы не надо было каждый раз лезть куда-то и искать синтаксис этих блоков.
Видишь, видимо, у них не очень получилось.
Пытались тут утереть нос Go и переписали на этом.
Многие FlatMap туда вкорячили, которого в Go нет.
Но, в принципе, на Go гораздо более читаемый вариант получился.
Единственное, что FlatMap функции такой нет.
Поэтому тут, скорее всего, там был бы луп какой-нибудь.
Нормально на Go оно читается, даже понятно, что оно передаётся.
Понятно, что run — это функция, у которой нет аргумента.
Жесть!
Это на Go как это выглядит?
Это близко.
Ну, я так понимаю, да, да.
То есть, ну, я так понимаю, там, типа, есть какие-то странные штуки, типа, зачем-то pointer на string, ну, это там, допустим, ладно, какой-то flat map, которого, опять же, нет в Go, и там, скорее всего, был бы этот for loop какой-нибудь в начале, правильно?
Но в целом, вот, говорю, у тебя run, двоеточие, func, вот пошла лямбда.
Я понимаю, я передаю параметр run туда.
Никакой магии, ничего у тебя нет.
Ты знаешь, что... Да нет, ну, наверное, если бы... Тут же еще получается, что как бы мы можем пропускать named параметры функции в Swift.
То есть тут как бы еще это тебя смутило.
То есть если бы там был run, мне кажется, тебе было бы легче.
То есть, типа, ты можешь еще именованный параметр передавать вне параметров, то есть за скобочками можешь именованный параметр передать?
Да, да, да.
А, удобно, да, хорошая задача.
Да, нормально выглядит, я не знаю.
И конкурсы у вас интересные.
Это все ерунда, и за месяца два привыкаешь к синдексу.
Вот я тоже.
Мне кажется, это все такое дело привычки.
Другое дело, что, может быть, у меня это с Objective-C, и у меня есть как бы ментальные модели, а тут это как бы синтаксический сахар, этот фитится на эти ментальные модели.
И то есть просто когда Леха начал как бы спрашивать, почему оно так, меня оно тоже как бы... Я типа такой, а почему оно так?
Вообще как бы было всегда так, и я как-то даже и не думала.
Еще так кто-то мне сочувствует.
Да не надо вообще
Вообще весело у нас всё.
Я когда смотрю на этот код в Go, мне как-то кажется... Да, конечно, так на Go не пишут.
Во-первых, это невалидный какой-то код, как Лёха правильно сказал.
А во-вторых, такой на Go не пишут.
Это надо специально, вот, напиши мне, как плохой Swift, чтобы было.
Нет, так как нет именованных параметров, то они там, типа, добавили структуры.
Ну, то есть там, типа, такой гипертрофировал, но даже это лучше читается, если честно, чем оригинальный пример.
Да, я полностью согласен.
Читается.
Слушай, Умпутун, ты же говоришь, что всё, ты не читаешь код.
На фига ты всё читаешь, почитываешь?
Расскажи-ка мне.
Иногда, когда он выдаёт, я смотрю, что он там напоменял.
Чтобы понять, там он менял или там не менял.
То есть ты всё-таки смотришь код?
Ну, посматриваю, да, краем глаза.
Интересно.
Мне кажется, Лёха тоже говорит, что ты не читаешь код.
Объясните мне, читают нынче код или не читают?
Я говорю, я просматриваю до уровня имен файлов, и, может быть, какие-то совершенно ключевые моменты я загляну.
Но обычно я не буду заглядывать в код, я просто спрошу Клод.
Я говорю, слушай, а вот это мы как делаем?
Он такой, вот так. Я говорю, а вот это мы как обрабатываем?
Он такой, вот так. То есть, если у меня какие-то вопросы, я скорее спрошу, чем пойду искать в коде.
Я, ну, не знаю, наверное, у меня таких критических кусков пока не было.
Я, может быть, посмотрю, как интересно там будет, не знаю, приватность пользователей.
Но, опять же, говорю, ты, не знаю, Ксюша, может быть, ты не видела, как там, если вдвоем запустить, там, не знаю, кодексом и дать им друг другу ревью, ведь они, говорю, у меня три часа там не могли договориться.
Я уже остановил, потому что они уже ушли, там, типа, P4 как это приоритет или P3 они там уже чинили вдвоем, там, какие-то полные.
То есть они настолько уже, понимаешь, это, я не знаю, доводят до какого-то абсурдного уже, там,
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
То есть там такие штуки, я не знаю, от которых я понятия не имею.
Что туда мне смотреть уже?
Так что, не, я на какое-то решение смотрю.
То есть решение смотрю абсолютно.
Код?
Я уже даже не понимаю, зачем, если честно.
Я сделала голосовалку в нашем чате.
Читаете ли вы код?
Уже 5 ответов.
Так что идите, давайте, отвечайте.
Лёха, ты отвечай «нет», если ты код не считаешь.
То есть считается «нет» всё-таки, да?
Считается, нет.
Но слушай, мне интересно именно про код, потому что, ну, мне кажется, вряд ли кто-то скажет, я уже даже решений не смотрю.
Он там сам что-то фигачит и так далее, а я просто распицеваюсь.
Вот не смотреть решения, это как бы уже вайб-кодинг, да, чисто для меня.
Решения мы с ним выдрючиваем так, что просто я, типа, я его достаю уже просто, знаешь, до каких-то абсурдных вопросов, чтобы все-все-все там было предусмотрено.
То есть, типа, мы можем с ним это решение, я не знаю, выглаживать, выуживать, вылизывать очень долго.
То есть какие-то продумывать варианты,
Там есть всякие варианты этого гриллинга, когда он тебя там, знаешь, пытается сломать твое решение, то есть челленджить.
То есть там какие-то куча вариантов.
Вот решение, мы с ним, вот пока я не пойму полностью, что он планирует сделать.
Вот я тогда не отпускаю.
А когда он пишет код, да уже пофигу.
Да, как ты веришь ему на слово, что он имплементировал именно твое решение?
Так, у меня там 2 или 3 фазы своих, потом еще ревью запускается.
У меня есть, например, рапап-фаза, которая смотрит, что мы обсуждали, и делает финальную варидацию кода, что тот код, который мы сделали, достигнет той задачи, которую мы решали в самом начале.
То есть там не только качество кода, а еще, например, валидация, что мы вообще сделали то, что работает, условно.
То есть, гарантировать нельзя, понятное дело.
То есть, наверное, пока причин сомневаться у меня не было.
Что, типа, знаешь, в плане вот мы обсудили это, или там в планировании сессии одно обсудили, а сделано совершенно другое.
То есть, типа, так он редко уходит всё-таки.
Ну, просто план, например, смотришь Ральфикса, да, он там довольно детальный.
То есть, типа, там пространства для воображения мало остаётся.
Тут интересно, что ноздря в ноздру, и причем, да, 57%, а нет, 52%.
То есть, как бы, как-то не очень странно.
Это временное явление.
Временное явление.
Скоро оно сдвинется туда, в нет, все это.
Давайте пойду на тему слушателей, выберу тему слушателей.
Выбрал.
Давно тут сидим.
Окей, начинай.
Ксения?
Так, я... Традиционно.
Так это как-то это... Ну ладно, сейчас.
Тема слушателей.
Какая там самая лучшая?
Первая в отермарке, мы ее уже обсудили.
Да, ура.
DeepSeek открыл исходники DeepSeek Harness собственного агента Harness, который до этого использовался внутри компании.
Степелый про ревью, вышел подмит, исходники опубликованы на GitHub.
Кто-то смотрел, Умпутун?
Ты у нас любишь Harness, нет?
Ну вот, пошел нажать, смотреть.
А тут вместо гитхаба статья на какой-то NewStack.
Нет, там дальше есть ссылка на гитхаб.
Если ты её откроешь, там прямо написано «гитхаб».
Это ссылочка на репозиторию.
Давай я скину в чатик.
Я сейчас в чатик вообще скину.
А, вот нашёл слово «красное гитхаб».
Кто ж знал, что красное будет оно?
То есть это выглядит как ссылочка просто на гитхаб.
На самом деле это ссылочка как раз на это.
Смотри, тут по вещанию кто-то нам скинул, по-моему, что типа мы перевалили за какой-то лимит, и он теперь говорит, что через 6 дней следующий выпуск уже пошел обратно.
Только не вещают, да.
И не надо баг репортить, Антон, надо pull request нести.
Баг репортить будет.
А кто чинить-то будет?
И все это как Саша любит, на TypeScript'е, что ли?
Ask.
Ну да, на чем еще?
На чем же еще Harness'ы писать?
И всё модульно.
Там написано, что всё плагин.
Там типа, я так понимаю, нет никакого этого opinionated набора.
Ну ладно, ну ладно.
Ну выпустили и выпустили, я не знаю.
Мне время от времени приходят люди живые, которые просят добавить там то ли в Revdiv, то ли в Ralfx поддержку всякой такой экзотики.
То есть есть живые люди, которые вот таким всем пользуются.
Это не настолько уж безумно, как вам может показаться, дорогие слушатели.
Бывает, бывает.
Теперь можно будет сказать своему агенту, иди посмотри, вон как там Harness сделан, там, найди какие-нибудь уязвимости, там, проблемы, пофикси и просто сделай точно такой же, но лучше.
Ну, такое можно с Pi было делать.
Да, make no mistake.
Ну, кстати, в Pi уже как-то так и настраивалась.
Я какие-то штуки смотрел.
Я говорю, слушай, сделай как в клоуде.
Он такой, пошел.
Ну да, я тоже так говорю все время.
Типа, смотри, что там Claude делает или OpenClaw.
Чтобы там...
Долго не думать.
Окей.
Только интересный просто такой тренд, да, в это как приложение разрабатываться в будущем.
Ну, вообще, если будут приложения, еще останутся так. Там завалить токенами и сказать там, ну, там, иди...
Сделай Facebook еще раз. Ну, это только условно.
На практике очень помогает посылать их в соседние проекты.
Вот я когда обсуждал с ним про прокси, про это, я его в репрокси послал, он говорит, что найти не могу, говорю, дебил, ну, вон, рядом лежит директорий.
Он так покопал, да, говорит, это снимает 7 доводов из 12, которые я придумал.
Молодец, снимает.
Давай следующую, Ксюша, тему.
Так, а следующие, по-моему, мне придётся пропустить.
Так что давайте Umputun там или Лёха.
А что пишет Лёха?
Расскажите, что там такого.
Какое-то загадочное публикованное издание рассказывает об эксклюзивном техническом исследовании, касающемся нового инструмента для разработчиков компании Meta.
Agent Muse Code.
Так, по-моему, уже публичный вышел, нет?
Вышел.
Что они обнаружили неоднозначную потенциальную опасность с точки зрения природности фичу,
Что она тырит, короче, твои конфиги, я так понимаю, конфигурационные файлы Клода и кодекса и отправляет промпты на сервер.
А, ну окей, ну вот ровно то, что мы делали.
Посмотри, что там делают, то, что мы обсуждали.
Посмотри, что там Клод делает и сделай так же и лучше.
Так что да.
Тырит промпты по карманам.
Это из серии «Я хотел найти вектор атаки, я нашел».
Ну, окей.
Это by design.
Он помогает тебе таким образом перейти.
То, что он делает без запроса, это ладно.
Но если бы делал с запросом, все бы говорили, да ради бога, сделай, адаптируй мне.
А как он вам адаптировать будет, если он посылать это не будет?
Какой магией он это тебе сделает?
Не, ну опять же говорю, в принципе, я даже с точки зрения разработчиков, наверное, понимаю.
То есть я не думаю, что это злодеяние.
Я думаю, что идея в том, что реально, когда ты запускаешь новый Harness, ты хочешь перенести, например, свои там настройки, свой флоу с других, которых ты используешь, да, там, с кло, да.
То есть я не думаю, что они прямо воруют, чтобы там научиться коварно.
Нет, я думаю, они реально из лучших побуждений, что вот, типа, ты запускаешь словно Muse Code, бац, у тебя настроено уже там будет.
А ты видел... А, так подожди, они AgentsMD берут.
Что тогда они вообще не... Претензия в том, что они AGENTS.md и CLAUDE.md берут?
Так я бы руки тогда оторвал, если бы не брали.
И посылают.
Понимаешь, нет, чтобы при себе держать.
Нет, они посылают.
Модель должна сама догадаться, как у вас AGENTS.md, правильно?
Он посылает.
Ты видел, какой шикарный баг-то?
Я в этом делился.
В чатике мне нашли.
Уязвимость.
Это всем уязвимость и уязвимость.
Я прочитал, когда я вот пошел к Клоду, говорю, это такой же, говорю, bullshit, как мне кажется.
Claude говорит, да.
Я пошел к кодексу, к кодексу, говорит, это еще больше bullshit, чем тебе кажется.
Короче, чувак говорит, в Ralfix есть критическая проблема безопасности.
Прям проблема-проблема.
Но почему-то постит он в виде тикета вместо того, чтобы как у них положено, знаешь, вот этот...
Это, наверное, Whitehacker был.
Проблема вот в чем заключается.
Представляешь, берешь ты где-то из GitHub репозиторий.
Внутри репозиторий есть для Ralfix конфигурация лежит.
Представил?
И в этой конфигурации злой человек написал вместо запуска Codex какую-то другую плохую команду.
rm -rf
И ты запускаешь Ralfix и опаньки, менты.
А это уязвимость уязвимостей.
На что я ему сказал, ты еще, чувак, не знаешь, как Make работает.
Представляешь, ты берешь в репозиторе Make, запускаешь Make Install, ты знаешь, что он будет тебе делать.
Ух ты, боже мой, сколько тебя еще сюрпризов ждет по жизни, дорогой.
Я не один такой был.
Меня Клод удивил, говорит,
Это, говорит, девяносто девятое сообщение.
Я говорю, как?
В каком смысле девяносто девятое?
Он говорит, я плохо выразился.
Не в твоем репозитории, но он девяносто девять таких сообщений послал в разные репозитории.
Ты вот тут у него юбилейный слот.
Я так понимаю, везде, где в конфигурации можно перекрыть этот команд.
Но слушай, вот смотри, я сейчас немножко адвокатом дьявола, конечно, но в целом я понимаю этот вектор атаки.
То есть, например, если, например, я что-то там спланировал, какую-то репозиторию, да, и запускаю, то есть я, наверное, не посмотрю, есть там конфиг Ralfx или нет.
А если мне какую-то фичу надо сделать, я буду строить Ralfx.
То типа, наверное, опять же, может, не обязательно назло, да, но каких-то дел наворотить, наверное, можно.
То есть какой-то, условно, white list, наверное, для этих переменных, ну, как-то, или какой-то, не знаю, я даже не знаю, наоборот, наверное, бессмысленно.
Это бессмысленная попытка дуть, это уже поздно, поздно быть боржом.
У тебя контроль над машиной полностью есть, поэтому все твои там white lists, я просто тебе сделаю альяс, который делает кодекс РМРФ.
И почему только на кодексе, на этой команде остановиться?
А почему на промты не посмотреть?
Ты же промты чужие, по сути, запускаешь.
Ну, если ты взял конфигурацию чужую и над ней запускаешь свой процесс, который их читает, то там много возможностей есть у тебя таким образом.
Ну, в общем, да, я согласен, да, что тут.
То есть я, наверное, понимаю, почему они думают, что это уязвимость, но это уже такая немножко, знаешь, меньше есть проблем будет.
Ну да, это непонимание того, что для какой-то программы возможна эта уязвимость.
Для программы, которую ты руководишь, которую ты запускаешь, которую ты осмысленно
Видимо, доверяешь автору репозитория, когда это делаешь.
Вот он мне прекрасный пример говорит, Make.
Make тоже самое будет, правильно?
Ты делаешь Make Install.
Что там внутри этого Make записано?
Ты ж не знаешь, пока не посмотришь.
Слушай, мы живем в мире, когда мы устанавливаем приложения через curl и там, которые пайпим в sh, поэтому, знаешь, тут... И sudo еще.
Да, sudo.
Нет, это обязательно, конечно, чтобы два раза не вставать.
Окей, окей.
Что дальше пишут?
Ксюша, можешь возвращаться.
Так, я вернулась.
Дальше пишут, что OpenAI расширяет программу Daybreak.
Ну, то есть доступ к продвинутым моделям для киберзащиты.
Там какие-то разные есть тиры.
Это Blue и Red.
Blue для обычных людей, которые хотят защитить свой веб-сайтик, а Red — это для опытных, крутых чучок.
Одобренных, понимаешь?
Где-то должны одобревать.
Ну, в общем, да.
Кибер... Всё, что связано с киберсекьюрити, это все будет, мне кажется, очень интересно.
Я думаю, все взломается, потом все починится, как обычно.
Мы же не обсудили сам эту главную тему.
Ту единственную, которую я принес и хотел пообсудить, но на следующий раз оставим.
Или просто посмотрите, если будет время, на этой Black Hat конференции выложили видео, где чуваки из OpenAI рассказали, как сбежали модели из этого.
Короче, вот этот хак, который, знаете, модели убежали из инбокса, они рассказали в деталях, что произошло.
И PrimeGen на это сделал обзор.
Я его уже в исполнении слышал.
Это просто офигенно.
Я тебе просто офигенно.
Реально, посмотрите.
Так это на прошлой неделе?
Это уже новое что-то?
Это новое.
Ну, типа, детали.
О, блин, я вас слушаю.
Сбежали-то давно, да.
Но это в темах даже у нас есть.
Просто я забыл, что... Я видел, я просто... Он же уже... По-моему, он уже в прошлый раз говорил, что он уже второй раз говорит, как они сбежали.
Видимо, сейчас будет уже третий.
Ну, короче, самое эпичное было, когда они выложили скриншоты, как сворм разных агентов внутри сети общался, создавая пустые папки в артефакторе, чтобы координировать атаки.
И всё из Excel-файла, правильно?
Да, потому что в Excel-файле, в Spreadsheet'е, была ссылка на файл, которого на текстовом тесто-боксе на VM'ке не было.
И он такой, ну, пойду поищу.
Пойду поищу.
После того, как не смог найти, он сдался.
Но он же не может сдаться.
То есть проблема нерешаемая была.
Он пошёл, он нашёл, он же может в артефакторе ходить.
И в артефакторе он стал сообщения оставлять для тех агентов, вдруг какие-нибудь еще агенты зайдут на досуге.
Кричать в пустоту.
И агенты зашли такие и подхватили.
Да, и они потом начали...
Они месседжборд создали, вот эта координация такая, агенты, держите, hold off, я там готовлю какой-то скрипт, что-то такое.
Систему нумераций сделали, чтобы были треды.
Это все пустыми папками обменивали.
Слушай, они очень крутые.
Мне понравилось, это вот в эту же тему, по-моему, кто-то писал про антропик, что антропик на самом деле нашел, что мы ожидаем, что агенты всегда будут коллаборироваться друг с другом, а там они как-то...
У них были такие большие уже группы агентов, и они начали, короче, они коллаборироваться, играть против друг друга.
То есть вот тут интересно, что они полностью на коллаборации, да?
А как бы, а что мешает агентам играть против друг друга?
Ладно, против друг друга, когда они против нас все начнут играть, то будет как правило.
Тут, да, тут разговор короткий.
Да, правило очень точно сказало, что мы-то все думаем, что Skynet появится, потому что там кто-то злобный человек скажет, что уничтожит человечество, а скорее всего просто говорит,
Это просто это, мне кажется, мысль человека, который работает в концлагере.
Там прекрасно абсолютно всё.
Я не смотрел оригинальное видео ещё, но он у меня лежит в этом списочке, посмотреть.
Но с комментариями этого Прайва, это ещё бы... Там вся эта история, она просто фантастическая.
И вот как раз говоря про то, как люди, условно, которые попробовали дохлые модели два года назад, они вот этого не представляют, что это сейчас происходит прямо сейчас.
То есть вот это случается у нас на глазах.
Все, мне надо бежать.
На этой позитивной ноте я вас оставлю.
Пока-пока.
Давай.
Пока.
Версель рассказали, как они полностью автоматизировали процесс реакции на issue.
Ух ты.
Я тоже хочу полностью автоматизировать.
Тоже хочу себе такое сделать.
Страшное пока ему решение.
Обложить ли матом контрибьютора или, наоборот, согласиться?
Пока я не доверил бы.
А, issue — это в бэклоге.
Я хотел на issue, который, типа, там, приходит, у тебя репорт, ну, из продакшна, там, не знаете, в центре репортит какую-нибудь ошибку, пусть он сходит да причинит.
О, ну да, это не обидно будет, если он... Это да.
А вот от человека какое-то issue.
Нет.
Окей.
Мы не читали, поэтому сказать ничего не можем, что дальше пишут хорошего.
Docker VMM — новый движок виртуальный от Докера, который, я так понимаю, в Docker Desktop уже приедет вот-вот.
В 4.86.
По-моему, уже приехал.
Уже приехал, да?
И там все будет быстро.
Performance improvements are real.
Да, что, типа, все будет быстрее, лучше I.O., лучше управление памятью.
Это, конечно, все равно будет виртуалка, да?
Ну, какая-то их собственная виртуалка, которая более виртуалка, чем та, которая сейчас.
Какие-то sandbox'ы, да.
Да, да.
Не, круто.
Не, интересно, попробуем.
Попробуем.
Так, что у нас еще интересного там?
Только ли Дмитрию кажется, что все выпуски перегружены разговорами об AI?
Или какому-нибудь другому человеку тоже кажется?
Нет, мы про Google говорили в этот раз. А, про Swift?
Про Swift говорили.
Так что не надо.
Я думаю, мы в большей части не про AI говорили.
Оно, конечно, и AI им вызвано, но не про AI.
Ну, а что поделать, если такие разговоры только и остались?
Сейчас смешно обсуждать выпуск, не знаю, новой минорной версии Go с какой-то штучкой, которая может и полезна нам, но... Ну, смешно.
Ну, смешно просто.
Выйдет большая версия Go, мы обсудим.
Вот вторая версия выйдет Go, тогда и поговорим.
Давай, когда выйдет версия Go 2.0, вот тогда мы посвятим целый выпуск только Go.
Окей.
А вот смотри, маршрутизация LLM для агентов.
Это то, что я предлагал Саше раньше.
Я говорил, что таких штук миллион есть.
Сейчас, секундочку, отойду, дверь звонят, а ты расскажи пока.
Давай, Саша, ты расскажи.
Слушай, Лёш, у тебя, наверное, тоже уже 12 часов, да?
Я что-то уже как-то... Нет, ты как-то неудачно или удачно зашла.
Мне кажется, ты зашла до один из самых дольше выпусков, которые вообще случались.
Нет, я так понимаю, что это какой-то роутер, который агенты могут использовать на лету в зависимости от задачи, как я понимаю.
Я не знаю, какой там механизм роутинга и навигации, но я так понимаю, что, типа, какие-то быстрые вещи можно будет делегировать быстрым провайдерам,
А, нет, смотри, подожди, она умеет отправлять это в бесплатные подписки сначала, вот в чем фишка.
То есть она умеет сканить, у кого есть бесплатные подписки, отправлять это типа в разные бесплатные сначала и потом только уходить на платные.
Я так понимаю, что это автоматически прыгать между подписками, чтобы экономить твои токены.
А если у меня нет подписок?
Если я на токенах сижу.
Не знаю, ну тогда, наверное, да, тебе-то никто.
Я так понимаю, что это больше про какие-то бесплатные штуки, как это всё делать.
Ну это, короче, не техническое решение, а такое какое-то более административное.
Посмотреть, что там.
Что-то я так понимаю, что может, да, она лимиты смотрит где-то.
Просто я как будто сейчас...
Не, написано, что, смотри, они там API-ки умеют, и, может быть, они все-таки какое-то делают, умный роутинг, что если, например, какая-то тупая простая задача, чтобы не сжечь твои токены, они могут там на какую-нибудь простенькую дешевую модель отправить, например.
Не, я просто вот как раз думала про эту саму проблему вот с этим контекстом, и думала, почему вот, собственно, проблема при смене модели, зачем, ну, ладно, контекстно-билитерно, почему нельзя его как-то восстановить, да, например, ну, как бы, это же...
Чисто теоретически-то ты можешь восстановить?
Ну да.
Ну да, то есть как бы ты по сути можешь тот же контекст.
Я тоже не совсем понимаю,
То есть он где-то там хранится, да, там у них на удаленном.
А, нет, в кэшах-то, наверное, уже не восстановить, но, типа, ты же свою локальную переписку можешь восстановить, и просто, да, ты, типа, по сути, заново прогонишь весь инференс, потратишь столько же денег, но, в принципе, у кодекса раньше было, ты вообще мог восстановить любую сессию в любой папке, то есть, типа, у Клода там привязана, как бы, каталог, да, это не можешь где угодно.
А этому вообще было пофиг, ты можешь, типа, любую сессию где угодно восстановить, что-то там спросить у него, продолжить, в общем, было.
Субтитры делал DimaTorzok
Ну, это вот этот роутер, это, в принципе, да, тоже, правда, Умпутун говорил, что это, как бы, ну, очень многие пытаются решить, это именно вот, ну, не относится к проблеме кэша, а именно, что ты можешь просто сэкономить деньги, грубо говоря, там, дифференцировать, какие у тебя там задачи будут на дешёвой модели выполняться, какие на дорогой, вот это вот об этом, я так понимаю.
Хотя, я вот, кстати, помню, ещё давно, когда я где-то в начале этого года смотрела про скиллы, про клоудовские,
Я помню, что они там даже как-то говорили, что вы, типа, можете скилл там, то ли внутри скилла, там, что-то модель переключать для каких-то там задач, сказать, что вот эти задачи, там, делай вот дешевые модели, вот прям реально так. А ты можешь это агенту сказать.
Можно через агента это сделать, да, Лёха?
Да, под агенту, да-да-да.
Надо агентов сделать, а агент можно... Ну, это еще вот именно когда, да, до агентов было, поэтому я...
Я ещё думала, блин, ну кто тут этим заморачивается?
Ну как бы ты, естественно, можешь вот это всё сконфигурировать, типа там сказать им языком, что там так, на эту задачу так. Но просто как они, когда это всё представляли, это вот как в той статье, когда мы обсуждали, это как-то вот так много вот этой работы, что тебе там что-то нужно самому делать.
Слушай, я тебе скажу, я вот буквально во время подкаста этим занимался.
Мой же Гермес перестал работать, перестал мне новости присылать.
Стал говорить, что у него лимиты закончились.
Я говорю, какие у тебя лимиты закончились?
Оказывается, я переключил эту модель,
У меня есть скилл, который запускает прокрастинацию.
Он типа скроллит новости, смотрит, что интересно, если что-то интересное присылает мне.
И он что-то перестал работать, и я сейчас пошел смотреть, он говорит, закончились лимиты.
Я говорю, да не может быть.
Оказывается, я же классно сделал этот скилл.
Он запускал, он присылал мне новость пару раз в день.
А запускался-то он, по-моему, у меня там типа 10 раз в день.
Просто он читал новости, ничего интересного, так и уходил.
То есть, и он так сожрал у меня все лимиты на кимии.
Вот теперь я сидел и конфигурировал.
Перенёс его на Sol как раз, на дешёвую, чтобы как раз для такой задачи он не сжёг мои токены.
То есть, по сути, он сидел у себя на виртуалке и тупо читал новости для себя.
За мои токены.
Да.
Молодец.
Ты молодец.
Не он молодец.
Он-то понятно.
Но ты-то человек, царь природы.
Должен был его ограничить.
Точно.
Вам ещё на работу не пришли токены считать?
Ограничивать.
Вот я думаю, это реально такая фишка, вот это model routing, это просто, мне кажется, это вот пойдет больше сейчас везде.
Как бы был тот период, у нас тоже было что-то, вот там, безграничное, и я там думаю, ну какой хрен я буду использовать этот сонет, если у меня там, а глимиты, я вообще все там на этом опусе гоняла там.
Вот сейчас только я думаю, блин, так надо сейчас уже там.
Не, ну сонет точно можно использовать, сонет токенов, по-моему, немножко.
Ну да, но сейчас как бы луна, с луной намного проще, да, но как бы инцентива вообще раньше не было, а сейчас ты думаешь, блин.
Так, может уже добьем эти темы, слушатели?
Так, что у нас следующее?
Опять AI.
Теперь у нас, что у нас?
Я не знаю, какой-то Copilot, что-то куда-то выкатывают.
Ну, в общем, пусть выкатывают.
А вот следующее прикольно.
Следующее, Qwen 3.8 вышла, причем маленькая модель на 27 этих миллиардов.
И я так понимаю, что, в принципе, она неплохая очень по тестам.
Я так понимаю, что то, что Бобук говорил, он гоняет у себя как раз как локальный какой-то из квенов, поэтому, наверное, его будет интересно спросить, если он обновился, какие у него впечатления.
А я попробую.
У меня квен там какой-то есть, но старый на этом самом, на бедроке.
И как-то он меня не впечатлил.
Попробуй этот локальный позапускать.
Это ты считай, это ты еще видишь, это специально, типа, маленькая модель для локальных запусков.
Ну, значит, локальных запусков.
Мы просто привыкли, что у нас лаптопы огроменные.
Понятно.
А на Амазоне за такой инстанс цены не сложишь.
Маленький.
Не-не-не, это типа, да, это какой-нибудь там Mac Ultra или я такое несколько, несколько NVIDIA.
Ну, локально.
Да.
Что-то в SystemD починили.
Спустя 6 лет признали проблему избыточной нагрузки на накопители.
Многократное завышение объема записанных влогов.
Все починили.
Молодцы.
Вообще красавчики.
Возможности Daybreak стали доступны через Amazon Bedrock.
Если бы я знал, что такое Daybreak.
Это что-то, я так понимаю, программа или какая-то модель от OpenAI.
То, что мы выше обсуждали, которые Blue, Red, вот это вот.
А, да-да, для вот этих, для чистых и нечистых.
Кому можно, кому нельзя.
Понятно.
Да.
Грок-бот от курсора, как OpenClaw плюс Telegram.
Кто-то про это написал, что это вообще снос башки.
Говорят, типа, рвет всех ваших хернесов, как ту зигрелку.
Я читал восхищенное абсолютно ревью на Hacker News по этому поводу.
Это вообще новый день.
Это вот по сравнению с, как он написал, по сравнению с тем, что у нас сейчас есть, это как агенты по сравнению, как мы руками в чат GPT писали.
Вот это такой новый уровень, что вот это завтрашний день уже здесь.
Попробовать что-то даже.
Надо попробовать будет.
Да.
Go — идеальный язык, мы знаем.
Уже обсудили, да.
Raycast что-то научился видеть, 2.0.
Я не знаю, кто-то поставил 2.0 или нет.
Я всё ещё на старом сижу и уже даже не уверен, насколько он мне нужен.
У нас даже было про узкое место, что этот человек узкое место... Я думаю, что это тоже статья, скорее всего.
Может, в следующий раз обсудим.
Окей, я думаю, на этой оптимистической ноте наш затянувшийся подкаст настолько, что даже часы сломались на сайте.
Я уже говорил, Саша, как она удачно или неудачно зашла, по-моему, самый долгий выпуск, я не знаю, за сколько месяцев.
Это все перед гостем, дорогой, хвосты распускаем, видишь, стараемся показать.
Очень приятно.
Посмотри, у нас такого никогда не было.
Ещё 21 комментарий.
У каждого хотя бы один плюсик был.
Может, это атака роботов.
Роботы сами за себя и плюсуют.
Класс.
Ладно, давайте на это... Я не ожидала тоже, что вы так затянете.
То, что смогла высидеть, уже молодец.
И по сравнению с некоторыми из тех, кто приходил, довольно бойко себя чувствовал.
Так что нормально.
Молодец.
Умеешь.
Давайте на этой похвале, которая редка в нашем подкасте, тем особенно цена, будем завершать сегодняшний выпуск.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.